ACTES DEL CONSELL GENERAL DE LES VALLS D'ANDORRA
Llibre II 1637 - 1682 (ASC 17)
A cura de
Ignasi J. Baiges - Mariona Fages - Jordi Guillamet

Actes del Consell

SEGON LLIBRE D’ACTES DEL CONSELL GENERAL
DE LES VALLS D’ANDORRA

[1637 mitjans de maig] – 1682 abril 14

Segon llibre d’actes del Consell General de les valls d’Andorra.
R. Andorra la Vella, ANA, ASC, núm. 17.

[1637 vers mitjans de maig]
(...)1 [b]aixaran per tot lo mes de juni [...] paga [...] reals per mulla y rosins y eugues y
bous [...]cònsol y per tot lo mes de juni que pòrton los dinés al primer Consell, en pena
del cot de lla Terra. Y les mules que entraran de aquesta ora en avant pàgon la mitat,
manco si se les bàixon a dit tems2.
E més, se mane a Joan Areny que demà vage a trobar lo governador de Catalunya o
del bescondat a remostrar la cons[ulta] porte de virei y d’yxò levar acte y lo porto a la
Casa del Consell, y asò en pena del cot de lla Terra.
E més, se mane porta per porta que ningú dono la3 a ningun francès ni aspanioll, y asò
en pena del cot de lla Terra.
Dit dia se areste lo Consell que pòrton dues [pernes] per parròquia a Ordino, a casa de
Gilem [Areny], y nou formatges per parròquia; les pernes [de] pes de onse liures. Y Gilem
Areny que [...] presentar sis pernes al senyor comte y dues [dotse]nes de formatges y dues
pernes a mosur de Ju[...] y sis formatges y dues a mosur de Mongas[có y] sis formatges
y dues pernes a mosur de [...] y sis formatges, y dit Gilem Areny y vage p[er] esta

1

Manca el quadern precedent de manera que desconeixem l’inici i la data exacta d’aquest assentament.

Desconeixem igualment el nombre de quaderns que manquen per la part inicial del llibre. Com en els altres
llibres, en aquest també s’encapçala cada foli amb la senyal de la creu, simple o, de vegades, doble.
Aquesta creu s’indica únicament a l’inici de cada llibre. En el present llibre, però, no ho fem; la raó és
perquè la creu quedaría a mig del text del primer assentament i no tindria sentit.
2

Aquesta precisió sobre les mules, està copiada a continuació de l’assentament següent.

3

No s’indica l’objecte de la donació.
-3-

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

semmana, en pena del cot de lla Te[rra]. Y dimecres per tot lo dia que o pòrton [a Ordi]no,

que tot són nou pernes, y aquestes de pes de onse liures, en què no y age carn fransesa de

en pena del cot de lla Terra.

tosinos sien vinguts de Fransa, en pena del cot de la Terra. Y aquestes se an de portar a
1637 maig 30

Canillo per a diumenge per tot lo dia. Resta, per fer yguals, una perna a la Masana.

|1v [Vu]y, als 30 dies [de] mag 1637, areste lo Consell que Joan Are[n]y y Gabriell
Moles vagen demà a la Seu, dia de Pasqua, per a tornar resposta al senyor governador de

Dit dia se mane que pòrton a Canillo dues dotsenes de formatges, so és, quatre per
parròquia, y asò en pena del cot de lla Terra.

Catalunya, y si troben bo de deixar baixà ninguna mercaderia que avíson per les
parròquies y fasen bilets del que an [...]tat ab lo senyor governador. Avem-los donat per
a gasto, deu reals, 1 lliura, sous.
Dit dia areste lo Consell que tots los que pàson congre y merlusa que pàgon per [portar]
lo congre un reall y la merlusa un sou y lo miler de les arencades sis dinés, y asò en pena

|2v [Totes] les pernes dellà ascrites se pòrten a Putserdà, que vage Joan Areny y Pere
Ponsernalt a presentar-les a Monsenyor, y asò en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane a Joan Villela que vage a Fransa a presentar la sòplica al senyor comte,
y asò en pena del cot de lla Terra, y que vage fins a diluns, y si antes voll anar, que vage.
Dit dia se mane als veadós vagen a Satúri[a] per fer una visura de una qüestió ten

dell cot de lla Terra. Y asò se antén tots lo[s] que porten dites mercaderies en Catalúnia;
los que venen dins la Vall, no i pàgo[n] res.
Dit dia se lotege pernes, y dites pernes demà a migdia se pòrton a Sant Jolià. Canillo

Torres ab la parròquia de lla Masa[na], que lo endemà de Corpus vagen a fer dita visura,
lo endemà de Corpus, y asò en pena del cot de la Terra.

una perna y quatre formatges, Canillo ja deu la perna, Ancamp una perna y un formatge

Dit dia se mane a dits veadós vagen fer altra al pla de l’Astani, [v]aje tant Joan, contre5

[...]diu Ordino un formatge, la Masana quatre formatges y Andorra quatre formatges y

de lla paròquia de lla Masana, y asò en pena del cot de lla Terra. Y tanbé se mane als

Sant Jolià una perna [y] quatre formatges; y les parròquies seran [i]guals de pernes y

cònsols de lla Masana que s’i tròpion dia dall nomenat.
1637 juny 12

formatges.
Vui, als 12 de juni 1637:

|2 Dit dia se ma[ne] als cònsols de lla Masana y de Sant Jolià bestragen una perna per

És degut a Mora quatre liures i nou dinés que a bestret per anar

parròquia y la Terra los tindrà a compte al primer lot, totes de pes de onse liures, tant de
pes com [les] detràs nomenades. Y dit dia se mane als cònsols de Sant Jolià les fasen

an Serdània per a portar un present al senyor bisbe:
És degut Areni, per lo fet mateix:

portar a la siutat de Urgell y la Terra pagarà lo gasto als que les portaran a la ciutat de

4 ll.

s.

9*

ll.

9 s.

4*

ll.

14 s.

*

És degut a Calbó, de Soldeu, per bestrets a fet anar a Puxserdà,

Urgell, y asò en pena del cot de lla Terra.
1637 juny 4

set reals:

Vui, als 4 de juni 1637, se mane a Joan Rosell y Guilem Areni que bàixon demà a la

|3 Vui, als 12 de juni 1637, areste la Terra per a dimecres que comtarem als 17 del

ciutat de Urgell per a trachtar ab lo senyor governador si poran acomodar res dels que lo

corent, Consell per a ora deguda per a agualar los contes dels negotians de Fransa y fins

senyor governador ten en un memoriall, y dits s’enpòrton lo privilegi de Don Carles y un

a dit dia que antímon lo memoriall que s’enporten. E més, se mane als cònsols de Andorra
que mànon a Pau Perenall y a Bernat Villa que vagen a casar un ysart y dos, si poden

4

acte. Lo privilegi ja l’an tornat .
Dit dia lotege la Terra una perna per parròquia, so ès, Ordino, la Masana una perna y
altra que deu, [fan] dues, Andorra altra y altra que ne deu, són dues, Sant Jolià una perna,

gafar-ne dos, y que los pòrton a casa del balle de lla [C]asa y que vagen lo diumenge
abans de Sant Joan.

Ancamp una perna y altra que deu, són dues, Canillo una perna y altra que deu, són dues,
4

5

Lo privilegi ja l’an tornat afegit posteriorment.
-4-

Probablement, en lloc de conter.
-5-

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1637 juny 17

1637 agost 20

Dia 17 de juni de 1637 se mane a Gabriell Molles vage a la Seu a portar ab lo senyor

Als 20 de agost 1637 trobam que·s deu a Sebestià Pal dues liures, nou sous i tres dinés,

canonge Rosell i ab lo governador de Cataluna, sobre dells seit ducats li a promès i que

cobrat que aurà trenta-dos reals de Miquel Adellac, de Canillo, y lo dit dia a dit Sebestià

vege lo que·s porà negosià i que fase avís dell que restarà, si auran de pagar o no, i que

Pal que ja el té rebut dits trenta-y-dos reals de dit Adellach*.

vage demà.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen pagar nou reals, y los de Ordino quatre

Dit dia areste lo Consell que totom, fins al dia de Sant Joan, pàgon los dinés del taxar

reals y als de Sant Julià a Toni For[tuna] y que tots o pòrton al primer Consell.

y que·ls pòrton a mans de Gabriel Moles totes les paròquies, sinó que tinguesen altre avís

1637 agost 30

de Gabriel Moles, en pena del cot de la Terra; y dit Gabriel Moles, quant aurà rebut los

Als 30 de agost 1637 areste la Terra que Gabriel Moles vaje a Putxserdà per parlar ab

dits dinés, que·ls porto a la Seu al dit.
Dit dia se areste que se intimo a tots per les paròquies que ningú pugue pasar sal en
Fransa que no haje pagat lo dret al General y que dono los albarans als hòmens que tenen
lo càrrec de rebre’ls, en pena del cot de la Terra, i que al primer Consel los ajen de aportar.
1637 agost 20

lo senyor bisbe per alguna presa an fet alguns de Serdània de alguns maxos de Fransa a
la Solana a les merades de Fra Miquel y que vaje demà matex.
Dit dia areste lo Consell que de mig setembre enlà si·ls apar levar la guarda y que
dónon libertat de anar en Fransa a tots a coneguda dels quatre de Consell de les paròquies
de Ordino y de Canillo.

Als 20 de agost 1637 se fa la sisena de balle per al senyor bisbe, trobam:

1637 setembre 9

Primo, a Canillo Miquel Call, del Tarter.

Als 9 de setembre 1637, areste lo Consell que cada paròquia porto quatorse liures per

Ancamp Nicolau Torres, Jaumet.
A Ordino Guillem Areny.

paròquia y demà que pòrton quatre ducats per paròquia a Canillo, y lo diumenge primer

A la Masana Pere Torres, de Sesponi.

vinent les demés.
[1637] setembre 10 i 11

Andorra Guillem Torres, Perenallt, dels Vilàs.
A Sant Julià Joan Pere Bonet, de Sirovall.

Als 10 de setembre y a 11, Consell a Canillo per la vinguda del bisbe y no vingué.

Dit dia se mane a Calbó, de Soldeu que vaje a Puixserdà per portar la sisena de balle
al senyor bisbe y que se’n vaje demà matex, en pena del cot de la Terra.
1637 juliol 13
|3v Als 13 de juliol 1637 s’és aforat lo blat fiat a tres ducats la cargua.
Dit dia posam lo vi a sou lo cortó, y lo pa deu onses de forment per qüerna y de sèguel
dotse onses per qüerna.

[1637] setembre 21, 22 i 23
Als 21 y a 22 y a 23 de setembre, Consell Andorra per la vinguda del senyor bisbe,
que vingué Andorra la Vella.
[1637] setembre 24
|4 Vuy, als 24 de setembre, Consell de Sis, se areste que pòrton los dinés que resten;
que lo diumenge pasat Sant Miquell que pòrton los dinés que deu cada parròquia, que·ls
pòrton als cònsoll[s] de Andorra y asò en pena del cot de lla Terra.
E més, se areste que per a diumenge per tot lo dia que pòrton a casa del cònsoll Ribot
vint-y-dos reals y quatre dinés, y asò en pena del cot de lla Terra.

-6-

-7-

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1637 octubre 20

1637 novembre 23

Vuy, als 20 dies del mes de octubre 1637, areste lo Consell que Joan Villela, de Ordino,

Vui, a 23 de noembre 1637, se mane als cònsols de Canillo que fasen pagar per justísia

y Sabastià Pall vagen a trobar lo senyor comte Barau y que li soplícon que nos deixo pasar

a Molner, de Soldeu, tres liures, un sou deu de cot y recot, lo qual a pagat la bosa y s’a de

mercaderia de Fransa en nostra terra y [dins set] dies que partéscon per anar a dit viatge;

tornar a la bosa, asò fins al Consell de Sant Tomàs que l’ajen axecutat, en pena del cot de

y Ordino y la Masana pòrton dues pernes per parròquia y les quatre que pòrton una perna

la Terra: 3 lliures, 1 sou, 10 diners*.

y miga dotsena de formatges per parròquia; les pernes de pes onse liures y se deurà a la

1637 desembre 2

Masana y a Ordino, se deurà una perna per parròquia, y asò tot en pena del cot de lla

A pagat Mora per lo cot y recot de Molner, de Soldeu, 3 lliures, 1 sou, 10, vui als 2 de

Terra, y cada parròquia pòrton sis reals a casa de dit Villela, tot en pena del cot.
Dit dia se mane que ningú puge pescar ab ninguna tesura, salvo la línia, y asò en pena

desenbre 1637.

del cot de la Terra, dels loch[s] acostumats. Y tanbé se mane dit dia que tots los que tenen

|5 Tinc rebut jo, Joan Antoni Torres, del Consell de la Vall de Andorra, tres-sens i onse

asparavers, telles y vergolls que·ls pòrton a casa del cònsoll, cada un en sa parròquia, y

ducats i vuit rals, i són per la paga de Tots Sans proppasat i per la quèstia del senyor rei

asò en pena del cot.

de Fransa, los avia promès de fer en lo Llibre dels Arests, lo vell, als 7 de mars 1637, i

E més, se mane dit [dia] que cada consolat en sa parròquia fasen adobar los camins y
senderes, fasen adobar les aygües y mates y pedres fins al dia de Sant Martí, en pena del
cot.

prometo portar lo aquit de dita paga en mans de dit Consell; i los tinc pagat tot lo que·lls
avia promès en recompensa i cambi de la moneda, fet a 23 de noembre 1637. Ha portat
Joan Antoni Torres, d’E[n]camp, lo aquit de la quèstia sobredita a compliment de dita
quèstia, vui als 3 de juliol 16386.

|4v Dit dia se mane als cònsols de cada parròquia que antímon que ningú pugo vendre

1637 novembre 23

sall, ni pasar a Fransa que primer no agen donat los albarans als cònsols o conselés, y asò

|5v Als 23 de noembre 1637 areste la Terra que sien rahonadós per a les Corts que lo

en pena del cot de lla Terra.
Dit dia se areste que vagen a visitar les boges y creus cada parròquia en ses boges, y
asò de quí al dia de Sant Simon, en pena del cot de lla Terra.
1637 octubre 30

senyor veguer a ubert per a la primera semana a Joan Vilela y a Joan Bons; per a la segona
Joan Rosell y Gabriel Moles; a la tersera Areny, de Ancamp, y Mijavila, de Fontaneda.
Y que prenguen lo juge de juramen al juge misser Pasqual ab los quatre de Andorra de
Consell.

Als 30 de octubre 1637 areste la Terra que·s fase quatre soldats per paròquia y que los
quatre de Sant Julià vajen ab los de Ancamp y de Canillo, y los de Andorra ab los de la

Dit dia areste lo Consell que lo Consell del Besconpte se tingue l’endemà de Sant
Tomàs primer vinent.

Massana y de Ordino, vajen alls ports, y de tres en tres parròquies, o fasen un capità y
que se’n vajen diumenge vespre, en pena del cot de la Terra, y que estiguen tres dies
contínuos; lo capità sie de Canillo y de Ordino.

Dit dia areste lo Consell que vaje Gabriel Moles y Migavila a la Seu ha conduir lo
metge y aconsellar lo que sie menester per esta Vall ab lo senyor bisbe y altros atvocats
y que fasen lo que son consell portarà y que vajen demà, en pena del cot de la Terra7.

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que fasen pagar a Molner, de Soldeu, quinse
reals y dos dinés de cot y una liura, onse sous y vuit dinés de recot, y asò fins al Consell
de Sant Andreu primer vinent, en pena del cot de la Terra.

-8-

6

Ha portat... juliol 1638 afegit posteriorment.

7

Segueix un assentament incomplet que diu: Dit dia se areste lo Consell que.
-9-

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1637 desembre 2

Als 2 de desembre 1637 se mane als cònsols de Andorra fasen pagar a Joan Balle lo

Dit dia areste lo Conseill que lo vi se venge, lo vi, a catorse dinés lo cortó y comensen
diluns primer vinent.

que deu a la Terra, en pena del cot.

Dit dia luteje lo Consell vint reals per paròquia que·ls pòrton al primer Consell per

Dit dia se mane als cònsols de Canillo fasen pagar lo que deuen a la Terra Dutell, de

pagar les guardes del pres i sinó i ha Consell, sie al dia de Nostra Senyora de febrer.

Canillo, y la Xuxana, de Rensolt, y altres, sia qui y degue.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen adobar, [encevar] o trencar dues roques

Per ser de así en amunt lo compte del que s’a pagat per la guarda del pres, que de así
en [avant a] la prezó no·s posse més arest del Consell en esta plaza.

al camí, una a la colada del col de Calders y l’altra un poc mé[s] enlà, envés Anca[m]p.

[Posterior a 1638 febrer 2]
|6v A donat la Vall per les dotze lliures llotegades, és lo segent, les qualls an rebuts los

1637 desembre 10
|6 Als 10 de desembre 1637 se fa la sisena per al balle del senyor bisbe. Trobam:
Primo, a Canillo Miquel Call, del Tarter.
Ancamp Pere Martí, de les Bons.

cònsols de Andorra, les quals donaran rahó que an fet [de] dit llot, se féu als 2 de febrer
1638, de les dites dotze lliures. An donat los cònsols de Sant Jolià a Sucarà vint reals, y
així reste en poder de dits cònsols deu lliures: 10 lliures, sous.

Ordino Guillem Areni.

1637 desembre 22

A la Massana Pere Torres, de Sesponi.
Andorra Joan Guillemó.
A Sant Julià Jaume Gastó, de Fontaneda.

|7 Als 22 de desembre 1637 trobam que·s deu a la paròquia de la Masana una perna de
pes de onse liures y altra a Ordino del matex pes, les quals se’ls an de tenir a compte
sempre que la Terra lotejarà pernes.

Dit dia se mane a Mi[j]avila, de Fontaneda, que vaje a [Sort] per portar la sisena al
senyor bisbe, que vaje hont dit senyor bisbe sie.
1637 desembre 22

Dit dia pose lo Consell a tretse dinés lo cortó del vi y que·l ve[n]guen al dit preu lo
dia de Nadal primer vinent y que no puguen vendre ab lo mig cortó, en pena del cot de la
Terra.

Als 22 de desembre 1637 mane lo Consell que guàrdon lo pes que per vui és en casa

1637 desembre 28

de Àngela Sucarà, dic Antoni Salonquera, Ramon Aldiàs y Martí Sansa y que·l guàrdon
fins a tant que la Terra y lo senyor veguer ajen provehit altra cosa, y la Terra los a bestret
a cada un vint reals y ademés a donat al balle Guillem Torres que·s [ve] en Co[n]sell

Als 28 de desembre 1637 a jurat per a balle Pere Martí, de Anca[m]p, per balle del
senyor bisbe Don Pau Duran8.
Dit dia se mane a Gabriel Moles y Aimar, de Angordani, que sien arahonadós per a la

quatorse reals, que tot és sinc liures, vuit sous, los quals se an de cobrar del senyor veguer
o de la Cort y lo demés que se aurà de pagar per dita guarda.

primera semana a les Corts y la segona semana Joan Rosell y Andreu Pal.
Més, se mane als quatre de Consell de Andorra que ab los rahonadós prenguen lo

1638 gener 18
Als 18 de jener ani 1638 trobe la Terra a Sabestià Pal y ha Joan Pere Torres que vajen

jurament al juge [...]à.

a parlar ab monsenyor alà on sie, y asò en pena del cot de la Terra, deixant-los a son
albitre, parlat ajen parlat ab lo veger.

8

- 10 -

Al marge esquerre Balle.
- 11 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1638 febrer 15

1638 març 18

Vui, als 15 de febrer 1638, areste lo Consell i posse per arahonadós Miquel Aimar i

Vui, als 18 de mars 1638, areste lo Consell que vage a Barselona Grabri[e]ll Molles,

Sabestià Pal. Més, per la setmana després, arahonadós, a Guillem Bons, a Nicolau Torres.

Joan Antoni Torres per cosses conveniens al Consell de la Val i que vagen lo dia que lo

Dit dia areste lo Consell que vage Miquel Call a besà les mans al senyor compte
Barrault a Foix y ancaminar lo plech de les cartes a Tolossa del senyor rei, y a de anar
quant sabrà que dit senyor comte sie a Foix.

Consel los manarà, i s’enporten la confirmació del privilegi i lo privilegi de Monsó i los
dels tres astamens i lo privilegi del General i un altre i dos de paper i la llisènsia de Don
Carles Quin*.
1638 abril 3

Dit dia areste lo Consell que vage a parlar ab senyor bisbe sobre que vage donar rahó
del pres, que tant temps que sie pres, que no li a dit la justícia ninguna cossa, y vage per
dit efecte Gabriell Molles.

Vui, a 3 de abril de 1638, areste lo Consell que lotege dos pernes y vuit formatges per
parròquia y que les pòrton a Sant Jolià a casa de Bernat Call, Deluns de Pascua a migdia.

Dit dia areste lo Consell que pòrton cada parròquia a cassa de Call vint reals ab plata i
que los pòrton diumenge primer vinent.
1638 març 10

Les pernes de pes de honse liures y los cònsols de Sant Jolià les fasen portar a la Seu
diluns de vespre a casa del vedrier, asò en pena del cot de la Terra.
Did dia lotege lo Consell tres lliures parròquia y que les pòrton lo dia del pach, en pena
del cot de la Terra.

Vui, a 10 de marts 1638, areste lo Consell que vaje Martí Sansa a sercar dos quintàs

1638 abril 8

de sal [a] Harfa ho a la Seu y que la denonsio al General, que demano albarà de franquesa
del propi ús, y en cas no li dónon albarà, sinó que pago lo dret de dita sal, que no pago,

A 8 del present areste lo Consell que Andreu Pall y Toni Soler vajen portar la quèstia

sinó que levo testimonis com demane albarà per lo propi ús y que se’n vaja. Y en cas li

a la Seu de Urgell i vejen qui te procura per rebre y quant no se’n trobat, que esc[r]iguen

fasen presa de dita sal, que levo acte y que requesto tots dains y gastos y que trage ab

a Monsenyor són estats aquí ab los dinés y que·ls s’entornen, que per Verdú se li donarà.

ferma de dret la sal y averia, asò en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que si Tribala se vol defensar lo Consell li done Andreu Pal
per a defensar-lo y que vaje a la Seu a pendre consell ab la còpia del prosés, asò en pena
del cot de la Terra, y que los araonadós fasen traure l’acte del prosés de Tribala.
|7v Dit dia areste lo Consell que sien araonadós Joan Rosell al loch de Micolau Torres
ab Guillem Bons, comensant dijous a 11 de marts. Dit dia trobe lo Consell per altra
semana araonadós a Bortomeu Calbó y Micolau Torres.
Dit dia areste lo Consell que los araonadós pàrlon ab Arein per saber l’acte del que
demane lo boxí, y segons lo que serà, que ho acomòdon.

Vui, als 8 de abril 1638, areste lo Consell que vagen demà, a nou del corrent, a portar
dita quèstia y s’enporten per dit gasto daset reals: 1 lliura, 14 sous*.
Dit dia areste lo Consell que fassen dir cada parròquia una missa de devosió canta[da]
i ab prociessó ab atensió del Sant Esperit y Sant Ermengol nos dono lo que nos fa
menester, que sie dita fins a 15 del corrent.
Dit dia se trobe a la bossa és [a] la caixa deu lliures, dos sous y vuit dinés.
Dit dia areste lo Consell que·s compren sis arobes de pólbora per lo menester de la
Val, e de así per tot lo mes de mag, y se mane Andreu Pal la compre.
1638 maig 17

Dit dia areste lo Consell que·s fase lo pach lo dijous pasada la Pascua, lo pach de la

|8 Vui, a 17 de maig, a la vista de Santcojesma de l’ain 1638, trobe lo Consell a capità

quèsti[a] de Monsenior.

y mostafasos y veadós de aigües:
Primo, a Quanillo mostafàs Esteve Peliser y veador de aigües Calbó.
- 12 -

- 13 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Encamp mostafàs Joan Rosell y Toni Torres veador de aigües.
Hordino mostafàs Sabestià Pal y veador Guillem Bons.
La Masana mostafàs Pere Torres y veador Joan Pere Torres.
Andorra mostafàs Gabriel Moles veador Joan Montània.
Sant Jolià mostafàs Toni Nagual y veador Toni Soller.

Dit dia se areste lo que·s deu a Joan Antoni del que a bestret a la anada de Barsalona.
Contat tot és davuit liures, vuit dinés, pagadós de dia en dia, dic: 18 lliures, 0 sous, 8*.
Dit dia a rebut de la bosa set lliures, dic: 7 lliures, sous*.
|8v Dit dia troben a sobreposats a Masià Albiell y Tomàs Bonit y a sobreystant Joan
Ribot.

Capitans:
Ha Quanillo a Joan Peirot, dit Armain.
Encamp a Joan Sanset.

Dit dia se mane que totom adobo los camins y mates y aigüeres de sí al dia de Sant
Barlabé, en pena del cot de la Terra.

Hordino Pere Babot.

1638 maig 27

La Masana Fransès Bordoll, dit Pui.
Handorra Joan Pujalt.

Vui, als 27 de mag 1638, areste lo Consell que vage Guillem Areni, de Ordino, a la

Sant Jolià Andreu Bonet.

Seu de aquí a diumenge primer vinent a consultar a l’ardiaca de Serdània aserca del cortell

Dit dia areste lo Consell que los cuatre de Consell de la Masana que pàrlon al notari i

de la [Gussada]. Y si dit ardiaca no s’i pot acomodar, vage parlar ab senyor bisbe.

que li digen que si ell no·s sent suficient de servir la notaria que la torno al [senyor] ho

Dit dia areste lo Consell [i] llotege per parròquia cuatre pernes de pes de onse lliures

que servesque com té oblicasió y que no sustituesque altro ome sens voluntat del Consell

i dotze formatges per parròquia, so ès, vuit pernes i dos dotzenes de formatges per lo

y que li dono los dinés lo Consell ha dit li donàsen, asò en pena del cot de la Terra*.

senyor bisbe, les quals se an de portar a Sant Jolià, dissapte vespre primer vinent sien a

Dit dia areste lo Consell que Martí Sansa porto quatorse reals y mig de sí al dia de Sant
Jalme, que reste deutor per la sal anà sercar Arfa, en pena del cot*.
Dit dia areste lo Consell que ninguna persona puge vendre sal a ningun fransès, ni
portar-ne a Fransa, que no tingen albarà del General y que l’aje de donar a l’home deputat
a cada parròquia per los albarans, tant la sal que compren dins la Vall als abitans com los
que la porten de fora de la Vall, que no·n puge axir cap fora sens pagar lo dret del General,
y asò en pena del cot de la Terra y deu liures de penes. Y lo bestià y sal perdut, y asò cada
consolat que ho entímon a ses parròquies.

Sant Jolià. Les setze pernes i cuatre dotzenes de formatges resten, se’n dono al senyor
comte Borrau vuit i dos dotzenes de formatges, al senyor de Gudanes dos pernes i sis
formatges, i al senyor de Punach dos pernes i sis formatges, i al senyor de Mongascó dos
pernes i sis formatges, y al senyor de l’A[nf]or dos pernes i sis formatges. Tot fa les dites
16 pernes i 4 dotzenes formatges.
Si Guillem Areny baixe a parlar ab lo senyor bisbe, si per cas és a Sanaüga, com sie
arestat al Consel, li presento lo present de les vuit pernes y dos dotzenes formatges y que
li soplico nos fase una carta al senyor comte Borrau aserca de les provissions de Fransa y
dels robos se porien socsoir.

Dit dia trobe lo Consell per a pendre los albarans del General un ome a cada parròquia:
primo, a Quanillo Mora, Encamp Arein, ha Ordino Villela, a la Masana Bons, Andorra
Guillemó, Sant Jolià Ribot. Asò en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen entimar les consignes de les Corts
dels guardes del pres, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane al[s] cònsols de la Masana que dígon al notari vinge ha dar raó al
primer Consell, que alí li faran resposta.

Dit dia areste lo Consel vage per portar les setze pernes i cuatre dotzenes de formatges
al senyor de Fransa, Joan Areni, de [En]camp i Joan Rossell, de Ordino, i dites pernes se
pòrton de aquí a diumenge primer vinent, les pòrton a Ordino a cassa del pobill Rossell.
Dit dia areste lo Consel i llotege quinze reals per parròquia, los quals se an de portà a
Ordino a cassa de Joan Rossell. Los quinze reals de Ordino van ab los de Sant Jolià junt
ab les cuatre pernes i una dotzena de formatges per lo senyor bisbe. Los dits quinze reals
an de ser de plata.

- 14 -

- 15 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1638 juny 8

Vuy, a 8 de juni de 1638, [a]reste lo Consell que Guillem Areny vage a la Seu a tornar
relasió al senyor ardiaca segons lo consell tindrà y si lo consell y done, que s’apel·lo y
ta[m]bé acondoe[s]que a misser Gilli, si per cas se vol condoý, que vaige de aquí a

vaje per capità de dits soldats y que conferesquen al port de Siguer y fent la passa totes
serres fins a Fra Miquel y deixant a arbitre de dit capità de anar, ademés de axò, allí hont
li apareixerà ser convenient per la guarda y conservasió dels cabals dels habitans de la
Vall, y asò se mane en pena del cot de la Terra.

disapte.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de cada parròquia mànon que tots aquells

|9 Dit dia areste lo Consell que fins a quinse de juni se fase dir una misa per paròquia
invocant lo favor del Sant Esperit.
1638 juny 24
Als 24 de juni 1638 areste lo Consell que Joan Antoni y Guillem Areni y Joan Areni

que en les mostres estan obligats a tenir armes de foch que les pòrton, un de cada casa, en
pena del cot de la Terra, cada dia.
Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Ordino envíon dues pernes de les que
tenen ja en Ordino a Sant Jolià a casa de Andreu Pal, junt ab vuit formatges y Mijavila,
deu té camí a la Seu, que les los departesque, en pena del cot de la Terra.

apèllon de les crides que vol fer lo vegué a Canillo demà a 25 de juni 1638.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de cada parròquia envíon a casa de Andreu

Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal vaje a Sanaüja per a parlar ab lo senyor bisbe

Pal a sercar mija roba de pólvora per parròquia fins al dia de Sant Ot per tot lo dia y que

aserca de la apel·lasió de les crides que a fet lo veguer, en pena del cot de la Terra, y que

pòrton los dinés a rahó sinc sous per lliura, y asò se’ls mane en pena del cot de la Terra.

vaje disapte primer.

|9v Dit dia arreste lo Consell que los consolats intímon als ostes y tavernés que atès que

Dit dia se mane al Guillem Areni que vaje a la Seu per apel·lar del negosi de les

pòrton vi de Fransa y aquell no sie a propòsit per [estos], que mànon que·n tinguen del

ig[l]èsies y que vaje lo dia que és ja a[j]ostat ab lo ardiaca de Serdània, en pena del cot

de Catalúnia, no obstnat que·n tinguen de Fransa; y tant lo un com l’altre pasat per los

de la Terra.

mostafasos, y asò en pena del cot de la Terra per cada vegada que·s trobarà no tenir vi de

Continuant lo Consell lo arrest fet de aver manat a Areni, de Encamp, y Rossell, de

Catalúnia y que no puguen barrejar la un ab l’altre, venent-ne a cada qual del que voldrà.

Ordino, y fins vui no ser-se complit, se’ls mane que vajen disapte pròxim vinent que sirà

Dit dia afore lo Consell lo blat fiat a rahó vint-y-quatre reals la carga y los cònsols de

a 26 de juni a complir lo que en lo arrest pasat se’ls manà, y asò se’ls mane en pena del

cada parròquia que fasen manar que ningú fase pagar lo blat a més de dit preu, en pena

cot de la Terra.

del cot de la Terra.

Dit dia loteje la Terra deu reals per paròquia y que·ls pòrton demà divendres a Canillo

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de cada parròquia mànon y adobar fasen los

per tot lo dia y que·s dono Andreu Pal, Sant Julià y Andorra y les altres paròquies, en

camins, trencar mates, espines y tot allò que nosa fase, apartar pedres y fer gravades fins

pena del cot de la Terra.

a 12 del corrent, en pena del cot de la Terra.
1638 juliol 3

1638 agost 19

Vui, als 3 de juliol 1638, areste lo Consell que los cònsols de Sant Jolià fasen istànsia
aserca del que deu Bortomeu Xuxera a la Cassa del Consell, pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell que·s fase quatre soldats per parròquia i los cònsols de cada
parròquia que·ls anoménon y que·s tròpien dimars a vespre a Ordino y que pòrton dues

Vui, als 19 de agost 1638, areste lo Consell que Joan Vilela, de Ordino, y Nicolau
Torres vagen a parlar ab lo senyor comte per a saber sa pretentió, atento que va gratiar
los presents li presentaren, y segons lo que lo veuran encarat. Y deluns per tot lo dia que
partescom9 y pàson lo port.

pesses llargues per parròquia y que los cònsols de Ordino mànon al capità de Ordino que
9

- 16 -

En lloc de partéscon.
- 17 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

E més, se areste dit dia que pòrton una perna per parròquia a Sant Jolià a casa de

Y més, se mane als cònsols de Andorra fasen adobar lo camí y l’aigua sobre lo molí

Andreu Pall y quatre formatges per parròquia, tot a casa de Andreu Pall, y Andreu Pall

de Montània, y una roca qui a, que l’adóbon fins que sigue bé, en pena del cot de la Terra.

los fase conduir a Barselona y alà se presenten al senyor canonge Clarís, deputat magor,
juntament ab la carta, y asò se pòrton les pernes y format[ges] de quí a Sant Mateu y no
abans, de pes II lliures.

Dit dia areste lo Consell que ningú pusque pescar ab esparver, ni tells, ni covers, ni
vergoles de Sant Miquel enlà, so és, de les Bons avall, en pena del cot de la Terra.
1638 octubre 17

|10 Confés deure Mateu Molles a la Casa del Consell per lo tros de Joan Ricart quatorse
liures, y dites promet pagar deu liures a la fira de lla Seu y les quatre de la fira de lla Seu

Vui, als 17 de octubre 1638, areste lo Consell que Andreu Pall, Joan Rosell que vagen

que va ab un any que contarem lo any 1639. Y per la veritat fas jo, Pere Ponsernalt, Mora,

a Castellbò a donar un manament al deputat de Castellbò, y dits s’enporten dues

lo present, firmat de mà de dit Mateu Moles, vui, als 19 de agost 1638. Jo, Mateu Moles,

deliberations y manament y un previlegi ab pergamí ab son [...]11*. Lo manament se a

firmo lo demont dit10.

aturat Don Miquel Tragó, del qual se deu aver rahó contre dit Tragó12.
|11 Deu-se a Joan Antoni que ha pagat a Jeroni, traginer, per condubtes sis lliures, dic

|10v Vui, als 19 de agost 1638, areste lo Consell que cada parròquia tropie sis soldats y
per dits soldats trobem per capità, a Ordino Figiat, de Lorst, y a Canillo Armani, y

6 lliures, sous. Vuy, als 17 de janer 163813.

Ancamp Sanset, lo jove, y sempre que les aspies los dónon avís de les aspies que vagen,
y asò en pena del cot de lla Terra.

Dit dia posse lo vi a deu dinés lo cortó, y los consolats que antímon als ostes de aquí a
dimecres primer vinent.

E més, se mane dit dia als cònsols de Andorra fasen adobar lo pont de les Caldes y de

1638 octubre 22

quí al dia de Sant Andreu que fàson fer un forn de cals per adobar dit pont, en pena del
cot de lla Terra.

Vui, als 22 de octubre 1638, areste lo Consell que Joan Areny, Andreu Pall vagen a
requestar a Don Miquell Tragó del bestiar que a pres, y demanen, pena del cot de lla

Dit dia se mane als cònsols de Ordino fasen adobar lo pont de Sornàs de quí al dia de

Terra, y levar los prosohimen[ts] que convenen per a dit negosi.

Sant Miquell de setembre, en pena del cot de lla Terra.
[1638] setembre 11
A 11 de setembre de dit any, arreste lo Consell que se intimo als ostes y flequés que

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de la Masana o aquells que an de fer la
palanca de la Massana, la fasen que estigue bé fins a Sant Andreu pròxim vinent, en pena
del cot de la Terra.

dónon dotse unses de pa de forment a la cuerna y catorse de sèguel, y asò de demà enlà,
en pena del cot de la Terra.

Dit dia se mane a Ramonet que trenco les mates del prat de dejós la borda de riu Verner,
en pena del cot de la Terra, y los cònsols de Andorra que lo i fasen manar.

Dit dia afore lo Consell lo vi de Fransa a sou lo cortó y lo vi novell de Catalúnia, y asò

Y més, dit dia arreste lo Consell que totom, generalment, adóbon los camins, fasen

que se’ls intimo de demà enlà, en pena del cot de la Terra, y si se’n trobarà de barrejat,

trencar mates, traure aigües dels camins y, generalment, traguen tot allò que nosa fasen

que paso tot per novell, y també lo vi vell, si és bollit, vaje a coneguda del mostafà.

als camins fins a Sant Andreu, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que d’así a Sant Luc primé vinent sien adobats tots los camins
reals y senderons, en pena del cot de la Terra.

10

Segueix mig foli en blanc.

11

Il·legible pel mal estat de la part inferior del foli.

12

Lo manament... dit Tragó afegit posteriorment.

13

Vuy, als 17 de janer 1638 afegit posteriorment, probablement per indicar la data de pagament del

deute.
- 18 -

- 19 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
[1638] novembre 29

A 29 de novembre del dit any arreste lo Consell que lo Consell de Sant Tomàs sie lo
endemà de Sant Tomàs que sirà lo dimecres, y se mane als cònsols que pòrton dues
perdius per parròquia, en pena del cot de la Terra, y més, que pòrton un capó bo per
parròquia, y sobre son jurament que no sien capons fransesos.

1639 març 10
Vuy, als 10 de mars ay 1639, pose lo Conseill lo cortó del vi a preu de un sou lo cortó.
Dit dia se areste lo Conseill del Pagament per al dimars abans dels Rams y que los
consolats prengen la pesa de vuit a sixanta sous fransesos y que los cònsols, a ses
parròquihes, ne avíson a tots que se previngen a donar plata de pes a dit curs.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que ínston y fasen presènsia a fer traure

1639 març 14

peniores a Riberaigua per lo que deu de la girada de les Cors, y lo mateix faran a Toni
Vilar, y a Joan Balle, y asò ajen fet fins al Consell de Sant Tomàs, y fasen portar dites

Vui, als 14 de marts 1639, Joan Gilemó y Joan Vilella troben per araon[a]dós per la

peniores a la Casa, en pena del cot de la Terra. Y lo mateix faran a Mateu Moles, sots

primera semma[na] y per la segona semmana Joan Areny, de Ancamp, y Gilem Areni,

dites penes.

de Ordino. Per la tersera semmana a Grabiell Molles y a Joan Antoni Torres.

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que pòrton fins al sobredit dia enllestits los
comptes del que deu la Chuchara y de la Riba, en pena del cot de la Terra.
1638 desembre 22

E més, se mane als cònsols de Andorra fasen adobar de part l’ort de Castelló.
E més, se mane que se adóbon los camins, aspedregar y tallar mates, y adobar aygüeres
y tot lo nesesari per tot lo mes de marts.

A 22 de desembre 1638 se mane a Miquel Call, del Tarter, que vaje Ax a fer ostensió

E més, se areste dit dia que fasen dir una misa cantada per parròquia y profesó, y dita

dels privilegis que tenim per les quals no som obligats a pagar gavella o general que ells

misa se dige per tota la semmana que entrarem, y la semma[n]a que avien de entrar

li an posat nom y s’enporte la capsa de ferre blanch ab sinch privelgis del rei, estacats tots

Grabiell Molles y Joan Antony, entre Joan Gilemó y Joan Bons, y asò en [pena del cot de

en porgamí ab lo sagell de Navarra, y un de paper. Y que vaje fins a Sant Antoni y abans

la Terra].

si pot*.

1639 abril 12

Dit dia se mane als cònsols que antímon als fllequés que donen doze onses de pa de

|12 A 12 de abril 1639 arreste lo Consell que Joan Vilella y Gabriel Moles vajen a Foix

sègel a la qüerna y deu de forment, y asò tot en pena del cot de la Terra, fins al diguni de

a portar la quístia al tresorer, y que vajen a besar les mans al senyor compte Barrau, y

Nadal.

sobre ses paraules se poran conpendre ses intensions y junt li diran lo que sap en la

Dit dia s’a donat Andreu Pal per comte de la filla del sabaté Rozalt coranta-un ral per
lo que li an promès donà la Terra en via de casament14.
[1639 vers principi de març]
|11v Dit dia se mane als cònsols de Sant Jolià, y als cònsols de Canillo, y als cònsols de
Andorra que mànen als cònsols entraran fasen pasà avant les execqusions tenen entre
mans, y asò en pena del cot de la Tera tot.

nominasió de veguer y jutge de Fransa, y junt pasaran Ax a protestar a Martin Palleta
perquè fa pagar la gavella o general als andorrans. Y s’enporten la capsa del ferre blanch
ab los privilegis estacats, y que vajen de manera que·s tròpien lo dia de Pasqua a Foix, y
que demànon un privilegi que i a comanat a casa de Seroll.
Dit dia se mane a Sebastià Pal, dit Sucarà, de la Cortinada, que cumplo la sentènsia y
declarasió donada per los visuradós sobre lo galliner a fet entre la sua era y era de Rufó,
de dit lloch, fins a 15 de maig, sots les penes en lo compromís contengudes, o si apel·lar
se voldrà, que deposito vuit ducats si voldrà apel·lar al Consell de la Vall.

14

Atès el salt cronològic del foli següent, creiem que hi manca un quadern que recolliria els acords dels

mesos de gener i febrer de 1639.
- 20 -

- 21 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
[1639 abril] 16

A 16 de dit an fet relasió Vilella y Areny, de Encamp, que atès que la Vall sie
cobradora, per bestrets de les Cors tingudes en lo any 1638, deu lliures, les quals eren
estades consignades a cobrar de Bortomeu Xuxura y lo dit Xuxura les aje pagades al
veguer que llavors ere. No obstant que no li tocave a rebrer, ho an dit lo veguer y jutge
que vui són, que cobren dels següens, los quals farà relasió mossèn Joan Ribot qui són. Y

Encamp Areny.
A Ordino Vilella.
A la Masana Bons.
Andorra a Guillemó.
A Sant Jolià Ribot.
Per a veedós de aigües:

se mane als cònsols de Andorra que tinguen recort de saber qui són, y sabuts cautament

A Canillo Miquel Adellach.

si an pagat o no, se’ls fase manament que no reconogue a pagar sinó a la Vall, en pena

Ancamp Joan Antoni.

del cot de la Terra.

A Ordino Guillem Areni.

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que solisíton y fasen ses diligènsies en fer pagar
a Toni Martí, Sella, lo que deu de una terra té comprada a la Vall y també se’ls mane que
fasen pagar a Bortomeu Regí lo que deu per una terra a comprat de la Vall, Y asò se’ls
mane en pena del cot de la Terra fase ses diligènsies.
Dit dia se mane a Joan Areni, de Ancamp, y a Gilem Areni, de Ordino, que represénton
al senyor governador de Siutat, governador del bescondat, que atès que s’és segit altre
ani, ni pasats, que agen pertu[r]bat les mules pròpies de lla Vall que anàben a fira de
Verdú su protesten15 que eren franse[se]s, que soplícon a dit governadó que no fase un
tall, sinó que li protéston.

A la Masana Solana.
Andorra Guiem.
A Sant Jolià Mijavila.
Dit dia troben per a capitans:
A Canillo Soldevila, de l’Aldosa, dit Miguel Pelliser.
Encamp Areny, lo jove.
A Ordino Jaume Call.
A la Masana Ramon Giberga.
Andorra Joan Torres.
A Sant Jolià Steve Guisalt.

1639 maig 19

Dit dia arreste la Terra, que Gabriel Moles vaje a Fransa per a fer present de part de la

|12v Als 19 de maig 1639 areste lo Consell que Joan Areni y Grabriell Molles vagen a

Vall al senyor compte Barrau sent ducats de bona moneda per les considerasions que la

Fransa per a tractar ab lo senyor comte aserqua de la resepsió del juge Seré y que

Vall sap. Y més tractarà ab mossur de Fonfreda que li volgue en la llite vol introduir dita

represénton a mosur lo comte Baraut, y juge lo que se age de representà per les coses del

Vall ab lo que cull la gavella y que·n fase lo acort que li apareixerà ser convenient; y

juge y que vàgon demà mateix, en pena del cot de la Terra.

s’enporte la capsa de ferre blanch ab los privilegis, y que vaje fins a disapte prop vinent,

Més, se mane als cònsols de Sant Jolià que fasen adobar lo grau de la Riberola, en pena
del cot de la Terra, de sí al Consell de Santcugesma y també que adóbon lo grau del portal
de Sant Jolià.

en pena del cot de la Terra.
Dit dia manleve lo Consell ha Joan Antoni Torres, de Ancamp, sent-y-set ducats y
mig, los quals li ha de tornar lo Quonsel de hasí al dia de Sant Tot primer vinent, en pena

[1639] juny 6
A 6 de juny, a la vista de Santcugesma, trobe la Terra per a mostafàs:
A Canillo Mora.

del cot de la Terra, en bona moneda de pes, moneda blanca ho pistoles, venen per
parròquia vint-i-una liura, deu sous, lo qual de Sant Joan anlà que·ls aigin de portà los
consolats al primer Consel de la Terra, en pena del cot de la Terra*.
Dit dia areste lo Consel que quada paròquia anomènon sis soldast y que agen de anar

15

sempre que siran avisats per lo capità, trobe la Terra: a Quanilo a capità Miquel Adelac,

Probablement en lloc de so pretext.
- 22 -

- 23 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

y a Ordino Joan Rosel, de Ordino, partits a dos parts, so hés, Quanilo, Ancamp y Sant

|13v Vui, a 4 de agost ani 1639, té rebut lo Conseill de la Vaill dotse liures, so hés, vuit

Jolià, y per altra part, Ordino, la Masana y Andorra y que agen de anar sempre que siran

liures les quals done dit dia Forest, y quatre ne té [rebut] anys abans, les quals page Pere

avisats per los capitans de quada part.

Madona, de Rensolt, per un tros de tera an comprat anis abans per preu de vint-y-vuit

Dit dia se trobe a sobreposats a Joan Montània y Toni Armengol y sobreyistant Masià
Albiel.

liures, y dites dotse liures són a bon comte de la susdita soma. Y que per lo primer Conseill
vinge lo contrahents per pendre lo pacte los farà lo Conseill y los cònsols los ho mànon
en pena del cott.

Dit dia areste lo Consel que totom adobo los camins y senderons, en sons endrets y
que los cònsols de quada paròquia ho fasen manar, porta per porta, y que sien adobats de
d’así al dia de Sant Joan, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste la Vaill que fasen dir una misa baixa per parròquia de devosió al Sant
Hesprit per la pau y concò[r]dia dels prínsebs cristians, y asò per tota la semmana
hentrant.

Més, se mane als cònsols de la Masana que fasen adobar lo quamí de les Antrades, en

1639 setembre 19

pena del cot de la Terra.
1639 juliol 1
|13 Vui, a 1 de juriol de 1639, a jurat lo senyor doctor Vidal Seré, juge hordenari de lles
Vals de Andorra, y al qual se n’a [...]at acte per Joan Ribot, estituït [per] Pere Antoni

Vui, a 19 de setembre ay 1639, areste lo Conseill que lo diluns antes de Sant Simon
que comtarem a 24 de octubre, que totes les parròquies aportin lo diner de la quèstia ab
moneda de pes, y que prengen lo real a tres sous per totes les parròquies, y per dit dia se
mane Conseill per dematí.

Rosell, notari de dites Valls de Andorra.

Vui, a desanou de setembre de 1639, se afore lo vui vel i novel del dia de Sant Micel

Dit dia areste lo Consell que a Canillo vage a rebre lo senyor bisbe Piliser, A[n]camp

anlà a deu dinés, i cada consolat que o antímon en ses parròquies.

vage Joan Rosell, a Hordino vage Joan Rosell, a la Masana vage Jaume Tor, Andorra
Grabriell Molles, a Sant Jullià Miquel Tor.
Dit dia areste la Terra ho lo Conseill que ningú puge traure blat de Fransa per portar
ni vendre a ningun home de Catalúnia, y que ningú puge donar la mà ni lo nom per cosa

Dit dia se done a Pere Madona loc de pagar setse liures reste a deure per una terra
tenien comprat ha pages sospasats, les quals pages heren totes caigudes, y vui se li done
loc de pagar dites setse liures ab dos yguals pages, so hés, a dos fires de la Seu vuit lliures,
a la fira de la Seu probvinent les altres vuyt, en dit per lo any 164017.

semblant de blat de Fransa, en pena del cot de la Terra, y que els cònsols ho mànon porta
per porta.

|14 Dit dia areste lo Conseill, que del dia de Sant Miquel de setembre en avant no·s
puge pesquar ab ningun gènero de tisures, salvo línia, sens lisènsia dels cònsols que, en

1639 agost 4
Vui, a 4 de agost ani 1639, hafora lo Consell de la Vall lo blat fiat a vint-y-sis reals per

cas urgent, la pugen donar lisènsia y que tots los pescadós ajen de portar les tisures a casa
de los cònsols ho consellers, y tot se mane en pena del cot.

carga, dic 2 lliures, 12 sous. Lo qual se mana a tots los consolats ho entímon a ses
parròquies que no·n pàgon a més de dit preu16.

Dit dia s’enporte Joan Pont, de Ancamp, un privilegi de la franquesa de blats y un
sindicat*.
Dit dia Joan Pere Torres, del loc de Pal, paròquia de la Masana, promet y se hobliga
en pagar tot lo diner se a de portar al senyor rei ho ha son tresorer a Foix y portar lo aquit,

16

Al marge esquerre Afor. Segueix a l’inici del foli següent un assentament ratllat que diu així: Dit dia se

tot a sos gastos y p[e]ril, y la Vaill li done la moneda a rahó del real a tres sous, tot bona

mane als cònsols de Canillo que per tot lo mes de agost ajen de aver-lo aixecudat a [Toni] Martí, [...], y
17

asò se’ls mane en pena del cot de la Terra.
- 24 -

per lo any 1640, al marge esquerre.
- 25 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

moneda, y per hajuda de costa li done la Vaill sis ducats de la mateixa quístia, so hés, set

1639 novembre 28

liures, quatre sous, dic 7 lliures, 4 sous, moneda barselonesa y dit Joan Pere Torres promet
de pagar puntualment a la diada de Tots Sans, hestar a tots danys y dispeses de tot lo que
se pot segir. Té rebut lo Conseill lo aquit.

Vui, al 28 de novembre de 1639, areste lo Consell que per al diluns de pasat Nostra
Seniorade desembre, que tot lo Consell vaje a fer una visura a la Cortinada per serta
qüestió tenen Rufó y Sucarà, y asò en pena del cot. Que totom acudo dit dia que serà 12

Jo, Joan Pere Torres, atorc lo damont dit*.

de desembre ha ora deguda.

Tinch rebut, Joan Pere Torres, tres-sens y honse ducats y vuit reals ab pagament de
Fransa y sis ducats ab bona moneda per la quèstia, los quals rebo del Consell y tinch de

Dit dia hareste lo Consell de Sant Tomàs per al diluns abans de Sant Tomàs y cada
parròquia que porto un capó y dues perdius, en pena del cot.

Don l’aquit. Joan Pere Torres18.

Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal y Gabriel Moles vajen a besar les mans a
1639 octubre 1

Vui, a 1 de octobre ani 1639, Conseill manat de la Vaill se’s presentat lo senyor veger
de Monsenyor y mosur Seré, jutje ordinari del senyor rei, an prestat jurament per tenir

Monsenyor y que li represénton lo del mas de Tolse, y lotege la Tera una perna per
parròquia y sis formatges per Monsenyor y los dits Andreu Pal y Gabriel [Moles] que li
pòrton dit present y que li represénton lo blat prengèren a Pont, a Serdània.

Cors.

Dit dia lotege la Terra una perna Encamp, y Hordino altra perna, y a la Masana dotse

Més, dit dia trobe lo Conseill per rahonadors per la primera setmana Joan Roseill, de
Ancamp, y Gabriel Moles, per la segona setmana Jaume Tor, del Pui, y Joan Roseil, de

formatges, estes per als taulés. Que totom per tota aquesta semana, cada parròquia fase
acodir dites pernes y formatges a Sant Jolià, a casa de Andreu Pal, asò en pena del cot.

Ordino, y per la tersera setmana, Andreu Pal y Guilhem Bons. Y comensen dive[n]res

Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Sant Jolià que adóbon la palanca del
riu de Alvinià, y que fasen un reparo al cap de la palanca de Fontaneda y que19.

probvinent.
1639 octubre 24
|14v Vui, a 24 de octobre ani 1639, areste lo Conseill que lo cònsol de Andora no sie

Dit dia areste lo Consell y se mane als consolats que mànon fer adobar tots los camins,
car[r]erons, mates, aigüeres, de sí a mig desembre, asò en pena del cot.

hobbligat a pendre a més de dos formatjes y que aquels se ajen de trobar a la caixa o al
racó del banc acostumat, y asò en pena del cot.

Dit dia se mane als cònsols de Canillo, en pena del cot, que vajen ha fer la visura de la
qüestió ten Forest ab lo farer. Asò sia fet abans del Consel de Sant Tomàs.

Dit dia i ani se ma[na] a Gabriell Moles, de Andorra, i Andreu Pall, de Sant Julià, que

1639 desembre 18

vajen a donar y rahó a Monsenyor Soberà les crides se fèren contre la negos[i]asió entre
fransesos i ca[ta]lans de la cont[r]actaisó pr[o]ivida dins les valls de Andorra ab tenor
de les crides fetes, i tanbé per altres crides per lo portar de armes los forasters, atvertint
en les dites crides tenint considerasió a les persones de què les porten, i asò se a de fer per
la fira de la Seu propvinent, i asò en pena del cot de la Terra.

18

Tinch rebut... Joan Pere Torres afegit posteriorment.
- 26 -

|15 Vui, a 18 de desembre ain 1639, ten rebut lo Consell de mans de Calbó, de Soldeu,
vuit lliures, les quals pagà Toni Marti, Sela, per Pere Madona, de Rensolt, per lo compte
atràs de la terra ten comprada a la Vall, y dites vuit liures fan pagà al compte atràs per la
dita terra. Diem 8 lliures, sous, 0.

19

Assentament incomplert.
- 27 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia se pose en cot al[s] cònsols de Canillo y a Gaitant y han de pagar per cada un
vuit sous, y asò s’a de pagar al primer Consell y han de antrar a la bosa dits vuit reals. An
pagat los cònsols de Canillo los vuit sous, y també a pagat Gaitant los 8 sous20.
Dit dia se mane a Mateu Moles ho als cònsols que li mànon que adobo al cam del

1640 gener 9
|15v A 9 de jener 1640 arreste lo Consell que vajen a rebre lo senyor bisbe: de Canillo
Calbó, Ancamp Rosel, a Ordino Guillem Bons, a la Masana Verdú, Andorra Guillemó, a
Sant Jolià Andreu Pal, i axò se’ls mane en pena del cot de la Terra.

Fener, junt al prat de Paleta, un tarter al camí que estige bé, y paletegi fase també que

[1640] abril 3

estige bé, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen adobar a Babot una gravada dejós la
creu de la Riberola, que la enterro, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen adobar lo grau de la Fonteta, més
amont del camí de la desvia dels Vilàs, que y fasen una gravada segida fins al cap del
Grau, y que fasen un reparo més aval del pont de la volta ha una planadeta del camí.
Més, se mane al[s] cònsols de Sant Jolià que fasen adobar la secla de la mola dels de
Bixesari que l’aigua no sobresque al camí, en pena del cot.
Dit dia dexam a la bosa nou reals, set dinés i honse tolsans: 18 sous, 7 diners, 11
[tolsans].
1640 abril 3
A 3 de abril 1640 se mane a Gillem Are[n]i, de Ordino, vaje a la Seu de Urgell a portar
los dinés de la quèstia al senyor bisbe o a qui tindrà orde de rebre, per tota la semana de
Pasqua, en pena del cot.

A 3 de abril arreste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen adobar lo grau de delà
del pont nou y que fasen fer un reparo a part dejós, y que entèrron lo grau, y que u fasen
per tot lo mes de abril, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane al[s] dits que fasen adobar los graus de la pujada del mas, comensant
al planell del pont de les Calls y fins dalt, ab les mateixes penes, fins al sobredit dia.
Dit dia afore lo Consell lo vi a sou lo cortó y cada consolat que u intimo en ses
parròquies comensant de vendre a dit preu lo dia de Pasqua de Resurrecsió.
Dit dia se a fet cot als següens: als cònsols vells i novells de Canillo, y estan taxats a
quatre reals. Tots an pagat los novells y los vells*.
Més, a Joan Pont, dos reals. Més, Ventura Rectoret per aver tirat al[s] coloms a un
gaial de era, als cortals de Sesponi, dotse sous. Més, Aimar dos reals. Més, un de la
parròquia de Andorra per colocar fil, dos reals. Més, [han] pagat los cònsols de la Masana,
dos reals*.
Més, un jermà de Sabater per aver tirat als coloms a un colomer, deu reals, los quals

[1640] gener 18

dinés se mane que·ls pòrton al primer Consell y an de entrar a la bossa de la Terra*.

Vuy, a devuit de jener, se [a]reste que Joan Pere Torres vage de la plleta anfora a besar
lles mans al senyor vicari general, sie servit fer-nos mersè aligir-nos batlle, en pena del
cot.

1640 maig 21
A 21 de mai 1640, a la vista de Santcugesma, trobe la Terra per a mostafàs:
A Canillo Calbó.

Dit dia se areste que Grabiell Moles vage an Fransa a parlà ab lo senyor comte Barraut,

Ancamp Joan Rosell.

juntament ab Areni, de Ancamp, per donar horde a lles coses la jostia, so és, en pena del

A Ordino Vilella.

cot de la Terra, y que diumenge a vespre sien a Soldeu.

A la Masana Jaume Tor.

Lo mateix dia se [a]reste se dige una misa cantada per [parròquia] del Sant Asprit, ab
prosesó.
20

Andorra Aimar.
A Sant Jolià Andreu Pal.

an pagat… 8 sous afegit posteriorment.
- 28 -

- 29 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Per a veedós d’aigües:

[1640] maig 26

A Canillo Miquel Call.

|16 A 26 de maig arreste lo Consell que atès que avem rebudes unes cartes de avisos

Ancamp Pont.

dient-nos ab elles que en Fransa hi a mal contagiós, que Steve Pelliser prengue còpia de

A Ordino Guillem Bons.

dites cartes, o les mateixes, y que de elles vaje a donar notísia als cònsols de la vila de

A la Masana Toni Torres.

Ax, Tarascó y Siguer, avisant-los que en ninguna manera se permetrà entrar mercaderies

Andorra Martí Sansa.

de Fransa en esta Vall, en particular robes, y los hòmens que pasaran que pòrton

A Sant Jolià Bernat Call.

sertificatòries. Los que pasaran per lo port de Siguer ne portaran dels cònsols de Siguer,

Capitans:

y los de l’altre port, dels cònsols de Ax o Tarascó. Y que vaje dilluns, en pena del cot de

A Canillo lo fill de Call.

la Terra.

Ancamp Morató.

Dit dia areste lo Consell que atès que Fransès Scabrós, de Andorra, aje venut vi blanch

A Ordino Pere Babot.

y aquell vengués a Palès a real lo cortó y al Consell de Santcugesma lo fes pagar al Consell

A la Masana Pui.

a dos sous y quatre, lo que és gravatori, y aver perdut lo respecte al Consell, se mane als

Andorra Dolsa, de Santa Coloma.

cònsols de Andorra que li intímon que no vengue vi ni tingue ostal de así al dia del Roser

A Sant Jolià Colat.

primer vinent, y aquell dia pugue vendre. Y asò se li mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell que·s fase dir una missa cantada per parròquia ab professó

[1640] juny 21

ynvocant y reclamant lo Sant Sperit y los sants y santes nos guàrdon los fruits de la terra
i·ns dónon lo que·n fa menester, y esta se digue fins a diumenge o, lo més llarc, per les
tres festes de Santcugesma, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se a fet un cot a Jaume Pal, del Pui, o per millor dir, al pobill Pal, per aver
refusat una peniora que li fèren a son pastor al solà del Boixadé, de Ordino, y deu pagar
un ducat. Més, se a fet recot al jermà de Sabater per no aver pagat lo cot li fèren en lo
Consell pasat, y deu pagar vuit sous. Més, se a fet cot a l’areu de Piedro per aver tirat als
coloms i deu pagar vuit sous. Més, se a fet cot als cònsols de Andorra per no aver provoït
de bona carn vuy, y deven pagar dos reals. Y tots los dits dinés an de entrar a la bossa21.
Dit dia se troben per a sobreposats de la confrairia de Sant Pere Màrtir a mossèn Joan
Ribot y a Jaume Forcada, menor, y per a sobreistant a Joan Montània.

A 21 de juny de dit any arreste lo Consell que Gabriel Moles vaje a la Seu de Urgell a
representar al senyor vicari general y veguer que·s servesquen mirar lo dany que pot venir
a la Vall de Andorra si lo balle posave en execusió l’orde que li an donat de capturar, dins
la Vall de Andorra, al doctor Domènech, que serie encontrar-se ab la siutat, atès que vuy,
dit Domènech, se trobe cònsol en cap. Y que àlson dit orde, atès que la Vall pateix per
falta de metje, y que per vui se trobe, ja que i a malalts y se perden per falta de metje que
no puje per éser-li vingut a notísia dit orde, y segons la resposta, si los vindrà, que scrigue
al senyor bisbe.
Dit dia s’és fet lo afor del blat fiat y aforam a dobló la carga, entenent lo sèguel, y los
cònsols que fasen fer manament per totes ses parròquies que, en pena del cot de la Terra,
no·l fasen pagar a més de dit preu.

Dit dia se comane la bossa a Guillemó, en la qual li avem comanat coranta lliures y

[1640] juliol 9

tres dinés: 40 lliures, sous, 3 dinés.

A 9 de juliol arreste lo Consell, que los cònsols de Encamp fasen adobar lo camí de la
Garganta fins al torrent Pregó fent fer gravada a ont sie nesesari, en pena del cot de la
21

Al marge esquerre A pagat. Fa referencia al pagament de Jaume Pal. Segueix a pagat cot i recot lo

Terra.

germà de Sabater. Anotacions afegides posteriorment.
- 30 -

- 31 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Y dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Canillo reprenguen dit camí a dit torrent
Pregó y que l’adóbon de quí amunt fent fer gravada a ont sie nesesari i, en particular,
sobre lo prat de Mora, de la Mortada, en pena del cot de la Terra.
Y dit dia arreste lo Consell que totom generalment adóbon los camins, fasen trencar
mates, apàrton pedres, adóbon gravades, y totes estes coses sien fetes per tot lo mes de
juliol, en pena del cot de la Terra.
Dit dia trobe la Terra per araonadós a Mora i a Areni, de Ancamp, y que asistesquen

|

Als 7 de noembre 1640 areste lo Consell que cada paròcia fase portar dos pernes de
pes onse lliures, y miga dosena de formages, tot que sia bo, demà digious fins a migdia a
Sant Jolià, y los cònsols de Sant Jolià o fasen portar a la Seu demà per tot lo dia, y o
comanen al traginé Muxella, y asò en pena del cot.
Més, se arreste dit dia que Joan Antoni Torres les presento al senyor canonge Cllarís,

demà mateix, en pena del cot de la Terra.
16v

1640 novembre 7

deputat y Farran, oïdor, y·ls represente aquesta Vall del que necesite.
Dit dia s’arreste que per totes les parròquies fasen adobar los camins i aigües de dits

Dit dia trobe la Terra per a rahonadós, acabat que ajen los altres, a Gabriel Moles

camins fins vuit dies, en pena del cot, pedres i mates.

y Bons, y los que exiran que·ls avíson.

1640 novembre 26

Dit dia arreste lo Consell que no·s pugue jugar a ningun joch de envit, en pena del cot
de la Terra.

Vui, a 26 de novembre 1640, areste lo Consell lo Consell del Bescompte que serà lo
diluns abans de Sant Tomàs, que contam a 17 de desembre.

[1640] juliol 21
Als 21 de juliol areste lo Consell que Gabriel Moles, de Andorra, vaje a la Seu per a

Més, se mane a tots los consolats que pòrton un capó y dos perdius per parròquia, y
los de Sant Joli[à] que pòrton toronges, asò en pena del cot, que sie cosa bona.

donar raó a la siutat de Urgell per les cartes an asqrit lo senyor veger y la siutat.
1640 octubre 9

1640 desembre 17
|17 A 17 de desembre 1640, de vot y resolusió de tot lo Consell y tenint atendència que

A 9 de octubre 1640 arreste lo Consell que·s visúron les bogues y creus, cada parròquia

lo senyor bisbe és lluni y no sabem qui aje de nominar lo balle, y esent lo senyor vicari

allí a ont los toque y tenen acostumat, y asò fasen fins a Sant Simon y Juda, en pena del

general, segons se diu, a Barselona, y lo balle que per vuy serveix acabo a les primeres

cot de la Terra.

festes de Nadal, arreste lo Consell que vui se nomeno sisena per a què tingam tems de

Dit dia posam lo vi a vuit dinés lo cotó, tant vell com novell.
Dit dia aforam lo pa de forment a onse unses la cuerna y lo de sèguel tretse, y tot sobre

cobrar resposta per festes per a què la Terra no resto sens justísia y posam:
De la parròquia de Canillo Bortomeu Calbó.
Encamp Nicolau Torres, dit Jaumet.

arrestat, que s’intimo als ostes, tavernés i flequés fins a di[j]ous dematí, que coménson

De Ordino Guillem Bons.

de vendre a dit preu dit dia.

De la parròquia de la Masana Toni Torres, dit Querol.

Dit dia arreste lo Consell que no·s pugue pescar ab sparver ni ab verdols, en pena del
cot de la Terra, y que·s mano per porta que pòrton los sparvés, en pena del cot de la Terra,
a casa dels cònsols, y asò se fase de Sant Lluch enlà.

De la parròquia de Andorra Guillem Pal, dit Guiem.
De Sant Jolià Bernat Call.
Lo mateix dia avem comanat la bossa dels dinés dels estranins, a la qual avem posat

Dit dia arreste lo Consell que cada parròquia fase dir una missa cantada per lo Sperit

un billet, portant suma de 64 lliures, 16 sous, 8. No l’avem contada, altrament, Guillemó

Sant, suplicant-lo nos il·lumino i·ns incamino al seu sant servei, y esta se fase dir fins a

la té. Pendreu lo que s’i trobarà. Ademés de axò, té altra bossa comanada a la qual hi avie

Sant Lluch, en pena del cot de la Terra.
- 32 -

- 33 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

coranta lliures, ja té billets del que aurà pagat, que·s rellevaran de dites 40 lliures, sous, 3
dinés.

[1641] febrer 27
Vui, a 27 de febrer, areste lo Consell per a lo Dimars Sant lo Consell de Pagament per

Dit dia arreste lo Consell que, atès que i aje alguns habitans de la Vall que lloguen
botigues y cases als forasters per tenir mercaderies, tant mercaderies que venen de Fransa

a dematí, que tots los consolats pòrton lo diner de la quèstia y que tots ajen de portar plata
de pes, valent lo real tres sous, tot en pena del cot de la Terra.

com de les que entren de les pars de Catalúnia, y los dits forasters còmpron les coses que

1641 març 26

serveixen de aliment per los habitans de dita Vall, alterant aquelles de preu, lo que
redunde en gran dany dels habitans de dita Vall, arreste lo Consell que ningun pugue
llogar cases ni botigues, ni ab motiu que fase a miges, ni acollir de tres dies enlà que ajen

Vui, als 26 de marts 1641, areste lo Consell que Joan Vilella y Torres, de Pall, vajen a
Fox per a pagar la quèstia al senyor rei o a són tresorer.

estat a un poblat, llevant lo abús que·s porie usar de estar tres dies a una casa y altres tans

Vui, als 26 de marts 1641, se a tengut Consell de Pagament y se a fet un cot alguns

a altra, sinó que absolutament no puguen estar en una parròquia sinó tres dies. Y, ademès,

falits conforme conste al Libre dels Cònsols de Andorra, y a de cobrar la bosa quatre

que no puguen agavellar ni comprar sal ni altres coses dits forasters que primer los dits

liures, dic 4 lliures, sous*.

que la porten per vendre no la pòrton al pes, deixant provoir primer los del lloch o

1641 abril 6

parròquia a ont se trobaran, a la menuta y engròs. Per als dits forasters ban de sinch sous
aplicadors al mostafàs o, en sa absènsia, al de Consell que exegirà lo negosi. Y per als de

Vui, als 6 de abril de 1641, fem la sisena del bale del veguer de Fransa:

la Vall que·s mano, porta per porta, en pena del cot de la Terra, que ningú·ls acullo ni

Primo, Quanilo Miquel Adelac.

dono menjar de dits tres dies enlà, casant, ara per les ores, la ignorànsia que porien alegar

Ancamp Joan Rosel.

de dir que no saben que aje los tres dies que i són, y que no se’ls intimo fins a diumenge

A Ordino Gilem Areni.

pròxim vinent, en pena del cot de la Terra.

A la Masana Bons.

Dit dia areste lo Consel que vaje Masià Abiel a portar la carta al senyor vicari general
alà hont se trobarà y de dita carta cobro resposta, y que vaje dimecres ho digous, en pena

A Andorra Giem, de Angordani.
A Sant Jolià Bernat Qual.
Aui, dia susdit, se areste que Joan Villela y Ventura Mas vagen a Fransa a parlar ab

del cot de la Terra.
1641 gener 23
|17v Vui, a 23 de jener de l’ain 1641, a jurat lo balle Micolau Torres, de Encamp, balle
de Monsenyor lo Bisbe Ilustrísim.

mosur de lla Forés, y diumenge vagen a peu de port, y asò en pena del cot de la Terra.
|18 Dit dia se mane a Mateu Tixidó, dit Sucarà, que de así al primer Quonsell pago lo
cot que li van fer al Quonsel de Pagament de la Semana Santa y lo recot que li fan als 6
de abril que hés trenta-y-un sou y quatre diners, dic 1 lliura, 11 sous, 4*.

Dit dia areste lo Consell que vaje Andreu Pal i Gabriel Moles a la Seu a pendre consell

1641 abril 10

si lo veger de Fransa pot pendre posesió de veger a la Val ab procurador y posar balle, y
que vajen per tota esta semana, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que los de Consell de la parròquia de la Masana que s’i
trobaran, que vajen a saber de qui és lo bestiar an piniorat al terme de Andorra, y que
mànon als que són dilinqüens que pàgon la piniora, en pena del cot de la Terra, ho que

Vui, als 10 dies del mes de abril de 1641, areste lo Consell que Joan Areni, de Ancamp,
y Grabriel Molles vagen a la Seu per a donar raó, als cònsols de lla siutat de Urgell y
vicari generall, de una letra an enviada al Consell de lla Val, y vagen demà per tot lo dia,
en pena del cot de lla Terra.

dónon justa causa de sí al primer Consell.

- 34 -

- 35 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1641 abril 26

Vui, als 26 de abrill 1641, areste lo Consell que demà disapte pòrton una perna per
parròquia y tres formatges per parròquia, y les pernes de pes de 10 lliures, y se mane a
Grabiell Moles les porto y presento a mossèn Villaplana y de22 Capons, y dono a dit
Capons quatre pernes y dotse formatges y a l’asesor dues y sis formatges.
E més, se areste que se dige una misa per parròquia y profesó, tant pre[s]t que se puge,
cantada, per invocatió del Sant Asperit.

Dit dia se mane Arein, d’Ers, que podo les mates dels prats de Serxirella, que mai ne
pode ninguna, asò fins a Sant Barlabé, en pena del cot.
Més, se mane a Bons y Caup y Camp que adóbon lo pas del Troncet, que axàmplon lo
camí y mates, en pena del cot, fins a Sant Barlabé.
Més, se mane als del quart de Sispoin que adóbon lo grau desús casa de Querol, en
pena del cot, fins a Sant Barlabé.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que adóbon lo camí de la Creu Grosa fins al

1641 maig 13
|18v Als 13 de may 1641, a la vista de Cinquogesma, trobe la Terra:
A [Canillo] mostafàs Mora, veedor Peliser.
Ancamp mostafàs Areny, veedor Toni Torres.
A Ordino mostafàs Soler, veedor Sebestià Pal.
A la Masana mostafàs Pere Torres, veedor Torres, de Pal.
Andorra mostafàs Montània, veedor Gabriel Moles.
Sant Julià mostafàs Toni Soler, veedor Miquel Tor.

pasturer de Guillemó. Que àlson la paret que entèrron la roqua que estige bé, en pena del
cot, fins a Sant Barlabé.
Més, se mane als de Andorra que adóbon les gravades dintre los prats, que les antèrron,
y aigüeres, que tot estige bé, en pena del cot, fins a Sant Barlabé.
|19 Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen adobar la gravada més amont del
coll del Mas, a la desvia del carreró de les Caldes, que stigue bé, en pena del cot, fins a
Sant Barlabé.
Dit dia se mane als cònsols de la Masana que fàson adobar un pas que·s entre andós

A Canillo capità Miquel Peliser.

los terés de la Grella, que fasen piquar la rocha y aixamplar la paret, en pena del cot, asò

Ancamp Nerbona.

fins Sant Barlabé.

A Ordino Jaume Call.
La Massana Andreu Rull.

Més, se mane als cònsols de la Masana que fasen adobar la roqua entrant del grau de

Andorra Masià Aldiàs.

Sant Anto[ni] vinint avall, gravar ho piquar la roqua, que estige bé, en pena del cot, asò

A Sant Julià Esteve Martí, Gisalt.

fins a Sant Barlabé.

Dit dia areste lo Consell y se mane, en pena del cot de la Terra, que ninguna persona
jugo a ningun joch en anvit, ni als ostals que no·s puge jogar a ningun joch de cartes, y
cada consolat ho entimo en ses parròquies*.
Dit dia areste lo Consell que s’adoben los camins y senderons, mates, gravades, aigües,
tot lo que sie de menester, asò que s’adobo fins a Sant Barlabé, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Sant Jolià que fasen fer una paret al camí a part de
amont de la palanca de Axovall, asò fins a Sant Joan, al ter[r]er a part dejòs del camí.

Més, se mane a la viuda Rosella que fase una gravada al cabagual del prat de Turer,
en pena del cot, fins a Sant Barlabé.
Més, se mane als cònsols de Andorra que adóbon lo pont de les Caldes ab cals, que
stigue bé, asò fins a Sant Miquel de setembre, en pena del cot de la Terra, tot lo que sirà
nesesari adobar.
Dit dia se mane als quonsols y conselés de la Masana que declàron a una quastió de
alguna tala que hés entre Qual, de Sisponi, y Fonta, en pena del cot de la Terra. Que
declàron dita castió de sí al dia de Santcugesma, ho entre totes festes de Santcugesma.

22

En lloc de a.
- 36 -

- 37 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1641 juny 9

Vuy, a 9 de juni 1641, se mane a Guillem Areni vaje a la Seu per tractar ab lo senyor

Migavilla. Y quant sirà delmat, tant bestiar y lana y garbes y totes les designes tocants al
senyor bisbe, la Terra desliberarà lo que se n’a[u]rà de fer.

ardiaqa les cosses convenients per la Vall, juntament ab Grabiell Molles.
Dit dia s’enporten los susdits a la Seu los Pariatges y prometeren tornar-los*.

Dit dia se mane als cònsols de la Masana que mànon Aldossa que dòno los dinés del
cot als cònsolls al primer Consel, catorse sous y mig, y asò se’ls mane en pena del cot. Y
aqueixos an de entrar a la bossa24.

23

Dit dia se areste lo Consell que los osten venguen lo vy a nou dinés lo cortó y no

1641 juliol 28

més, y asò demà mateix.
Vull, a 9 de juny 1641, són anats Canillo y Ancamp a sercar la caixa de l’argiu.
[1641] juny 12

Vuy, alls 28 de jollioll de 1641, se mane a Villela vaje a Tolossa a portar una carta al
primer president y altros prosoyments y tractar les cosses sian convenients per la Vall, y
Guillem Areny vaje ab ell fins a Mongasqó.

Vui, a 12 de juny, [a]reste lo Consell se digue una missa cantada, ab professó, del Sant
Asperit per totes les parròquies, per tota aquesta semmana fins al sendemà de Sant Joan,

Dit dia se fa lo preu all blat, y la Terra fa lo preu a un dobbló la carga y, en pena del
cot, que no·ll pàgon a més.

y absolta.

Dit dia se mane als cònsols de Sant Jollià que fàsson adobar la gravada que·s endret

Dit dia se mane a Guillem Areny y a Joan Antony Torres vajen a Barselona a parlar

del molý del fuster dintre de un mes, y asò en pena del qot de la Terra.

ab los senyors diputats per cosses convenen a la Vall y també pàsson a Balaguer per
antimar al senyor vicari general que·s posse en defensa de les rendes del senyor bisbe, y
asò se’lls mane en pena del cot de la Terra, y asò an de anar passat Sant Joan, un dia o
dos, y si poden avans, que vajen.

Dit dia se mane als cònsolls de Andorra adóbon lo grau del pont nou y, al devolant de
dit grau, àjon de picar la roqa, al devolant del grau anant a Sant Jolià, a mà squerra, y
alargarant la gravada que·s qurta, y asò per lo spai de un mes y en pena del cot de la Terra.
Y totes les parròquies que fàson adobar tots los camins, que astígon bé, en pena del cot

Dit dia s’enporten los susdits Guillem Areny, Joan Antony Torres s’enporten los

de la Terra, y asò dintre de quí a Nostra Senyora de agost.

pariaiges y prometen tornar-los*.
19v

|

|20

Dit dia se manen als cònsols de Andorra que bestràgon una perna de pes deu o onse

Dit dia areste lo Consel y manen a Guiem, d’Ers, que adobo lo camí de Pal y a Sinto

Myga.

liures y que la porten a Sant Jolià a cassa de Andreu Pal.

1641 agost 24

Més, se’ls mane que bestràgon sis formages y que·ls porten ab la perna Agostí.
Més, se mane dit dia als cònsols de Sant Jollià vestràgon una perna de pes de deu o
onse liures y també los dits bestràgon sis formages, los quals se an de presentar a la Seu

Vuy, alls 24 de agost 1641, areste lo Consell que Guillem Areni vaje a Foix a parlar
ab lo senyor comte Barrau per cosses convenen a lla Vall, de quí a digous primer vynent,
y asò en pena del cot.

de Urgell als taulés.

Dit dia areste lo Consell que Joan Rossell, d’Encamp, y Andreu Pal vajen a la Seu a

Dit dia se areste que·s trobe òmens per deumar lo bestiar y garbes, primo, a Canillo

informar al comisary del Sant Ofissi, mossèn Torrents, aserca del qot y reqot s’és fent25

Calbó y Quall, Ancamp Joan Rossell y Martí, a Ordino Guillem Bons y Villela, a la
Massana Bons y Toni Torres, Andorra Colat y Masià Albiel, a Sant Jollià Andreu Pall y

23

En lloc de ostes.
- 38 -

24

Segueix un assentament incomplet que diu: Vui als 7 de jollioll 1641.

25

En lloc de fet.
- 39 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

a Toni Pal, Babot, esperant lo senyor vicari general sie vintgut de Serdània, y asò en pena

fransesos y també al Capítol donar-los-ne rahó del fet, y asò anyt vàjon, en pena del cot,

del cot, y[n]formant al senyor vicari general sie vingut per i[n]formar-lo del que pas[a].

y si convindrà donar-li una requesta, que la y dónon.

Dit dia se areste que demà per tot lo dia, que serà a 25 de agost, los cònsolls de la

Dit dia [a]reste lo Consell que tornat que sie Guillem Areny de la Seu, que vaje an

Massana pòrton una perna de pes de onse liures, y los cònsolls de Ordino que pòrton una

Fransa ab Cal, del Tarter, y vàjon a ont serà menester per t[r]actar les cosses convenients

perna del mateis pes de onse liures, y una dotsena de formages, y que u pòrton tot a cassa

per la Val, y asò que vàjon de quí a disabte y que tràcton les cosses de les dèsimes

de Guilem Areny, de Ordino. Més, se areste que diluns primer vinent, que los que deuen

pertocants al senyor bisbe de Urgell, y asò en pena del cot de la Terra.

les rendes de l’any 1640 que víngon Andorra per a conferir-se ab Joan Guillem per a
comonicar-los algunes cosses pertocant a les rendes pertocants a les de l’any 1640. Més,
manam als cònsols d’Encamp que mànon a Pont vingue lo dit dia. Més, als cònsols de la
Masana o mànon a Jaume Giberga y a Jaume Pal. Y los cònsols de Ordino o mànon a
Soler, de la Cortinada. Y a Sant Jolià los cònsolls o mànon a Naguol, so hés, en pena del

Més, se areste dit [dia] que totes les parròquies pòrton dasset pesses que sien de pes
de vuyt, o reals o sous del molinet o mone[da] bona que tingue qonqurts en Fransa. Y
estes que les porten divendres per tot lo dia a cassa de Guilem Areny a Ordino, y asò en
pena del cot de la Terra.
1641 setembre 23

cot de la Terra. Y en tal cas, los quals no volguèsen obeir los manaments, que·ls antímon
dits cònsols als arendadós, que·ls antímon davant dos testimonis tots los gastos y danys
que·n ponie venir a la Terra. Més, los cònsols de Andorra o antímon a [Mateu].
1641 agost 26
Vui, als 26 de agost 1641, afore la Terra a deu dinés lo cortó del vi de quí a diluns, y
de diluns anlà que·l véngon an aqueix preu, y los cònsolls que u antímon cada consolat
en sa parròquia, y asò en pena del cot, que no·l véngon a més.
Dit dia areste lo Consell que lutejen sinc liures per parròquia y aquestes, totom les
pòrton fins a Nostra Seniorade setembre y de quí anlà, lo primer Consel que tenran que
les pòrton a la Cassa de la Terra, y asò en pena del cot.
1641 agost 31

Vui, als 23 de setembre 1641, [a]reste lo Consell que Villela vaje an Fransa per donar
rahó al senyor compte Barrau de algunes coses convenen per la Val, y també a portar un
present a mosur de Mongasqó.
Dit dia luteje dues pernes y dose formages de pes de onse liures per perna als cònsols
d’Encamp.
Dit dia luteje lo mateix a la parròquia de Canillo, y aquestes portades a cassa de Villela,
y estes que síon demà dimarts de bon matí.
Dit dia [a]reste lo Consell lo pagament de la quèstia per alls 22 de octubre 1641 y
pòrton moneda de pes, se’ls pendrà al qurts de Fransa.
[1641] octubre 3

|20v Vui, a 31 de agost 1641, areste lo Consell que Joan Rossell vaje an Fransa per a la

A 3 de octubre de dit any arreste lo Consell que tots los que tenen en comanda de

pressa de les ovelles del farrer, y anar a ont serà menester per a defensar dita pressa, y asò

col·lector les rendes de l’any 1641 que pòrton los dinés del valor de la llana y si no l’an

demà del matí, y asò en pena del cot de la Terra.

aplegada, que l’aplégon i la véngon, y si no la poden vendre, que la péson per a què se

Dit dia areste lo Consell que·s digo una missa del Sant Asprit per parròquia, so hés,
missa cantada y ab professó y ab ansollta per tota la semmana entrant.
1641 agost 4

puguen finar los comptes de dita llana al Consell del Pagament.
[1641] octubre 22
|21 A 22 de octubre de dit any, arreste lo Consell que Joan Vilella y Miquel Call vajen

Vui, a 4 de agost 1641, [a]reste lo Consell que Guillem Areny y Andreu Pall vàjon a

a Foix a portar los dinés de la quístia y també a portar los dinés de l’acort fet ab mosur de

la Seu per donar rahó al senyor vicary general de aquestes fersasions que nos fan los

Gramunt per lo negosi de la pretensió de la renda de la Mensa Episcopal, y de aqueles

- 40 -

- 41 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

pagues que pagaran cobrar rebudes autèntiques, y que vajen fins a 8 del corrent, en pena

[1641] desembre 27

del cot de la Terra.

|21v A vint-y-set de desembre de dit ani arreste lo Consell que tots los que an col·lectat

Dit dia areste lo Consell que degú no goso pescar en ninguna manera de tisura, sinó ab

les rendes pòrton les rebudes fins al primer Consell, dels vicaris, de les 25 lliures en dinés,

la línia. Que pòrton los asparavés a casa dels cònsols, y asò tot en pena del cot de la Terra.

y del vi y del blat, y també de les tornes de blat que fan al render de Capítol, estador y

Los cònsols o mànon a les paròquies.

balle, axí com tocarà a cada col·lector de la parròquia a ont sirà, y asò se·ls mane en pena
[1641] novembre 25

A 25 de novembre, al Consell de Sant Andreu, arreste lo Consell que Miquel Adellach
rebo lo blat que·s serà collit a la renda de Canillo tocant a la Mensa Episcopal lo ani 1641,
y lo de Encamp que·l rebo Mas, a Ordino Guillem Areny, a la Masana Joan Bons, Andorra

del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Consell que atès que lo quart de Aniós tinguen alguna qüestió ab
Sebastià Babot, que los cònsols y consellés de la parròquia de la Masana y diguen per de
sí a Sant Antoni, en pena del cot de la Terra.

Joan Guillemó, a Sant Julià Andreu Pal. Y que aquel pòson en part tuta y segura, manant

1642 febrer 28

als col·lectors que an col·lectat les rendes que·l los llíuron y que totom porto los comptes
y dinés resultans de dita renda fins al Consell de Sant Tomàs, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se areste lo Consell de Sant Tomàs per al dijous abans de Sant Tomàs i·s mane
als cònsols de cada parròquia pòrton un parell de pardius rojes y un capó, en pena del cot

Vui, als 28 de febrer 1642, areste lo Consell que Gillem Are[n]y y Joan Pere Torres
vagen a la Seu a parlar ab lo atbocat per causes y plet porten los Tores ab Pere Babot, de
les Caldes, que lo senyor vicari jenerall demane les victòries de les sentènties y taixat de
decret de eixicutió, y se’ls mane en pena del cot de la Terra, y demà que vagen.

de la Terra.

Dit dia posam lo vi a sou [lo] cortó de diumenge enlà primer vinent.

Dit dia se mane Pere Torres, de Sisponi, torno endres[ar] lo camí vell dejós les costes,
que astigue bé, perque l’altre no stà bé, en pena del cot, y los cònsols o antímon per tota
esta semana.
[1641] desembre 19

Dit dia aforam lo pa, lo forment a deu onses y lo sègell a 12 onses, y de dit diumenge
enlà primer vinent.
Dit dia areste lo Consell que per lo Dimarts Sant se tingue lo Consell de lla Quèstia
del senyor bisbe y totom porto lo pagament y dinés, en pena del cot de lla Terra.

A 19 de desembre, al Consell de Sant Tomàs, arreste lo Consell que fins al primer
Consell, que tots los col·lectors de les rendes pòrton lo compte del blat, ells o aquells a
qui la Vall a ordenat que·l rebesen, y asò se’ls mane, en pena del cot de la Terra.

Dit dia lotege la Terra dues pernes per parròquia de 12 lliures per perna, y Encamp y
Canillo que fasen sent formatges dels de lla renda26.
1642 maig 23

Dit dia afore lo Consell lo vi a onse dinés lo cortó y que a qui voldrà mig cortó de vi,

|22 Vui, a 23 de maig 1642, areste lo Consell que los cònsols de cada parròquia que

los ajen de mesurar a dinés, y asò per a diumenge primer vinent que coménson de vendre.
Dit dia confesso jo, Guillem Areni, aver rebut de la Vall sent lliures per les ovelles que
se’m disiparen en la presa que·m féu Joan Martí, y per acort fet entre la Vall y jo, dit
Areny, que en cas que aguessen de tornar a pagar les rendes altra vegada y no·ls pasàsen

pòrton un capó per al dia del Consell de Santcogesma y los cònsols de Andorra que
procúron una cordera de Urgell per dit dia, asò en pena del cot de la Terra, y sis liures de
perna de cansalada.

a compte los gastos y les dites sent lliures, en tal cas que jo, dit Areny, sia obligat a
restituir-ne la mitat, dich 50 lliures, sous.
26

El salt cronològic de gairebé tres mesos, atès que coincideix amb el canvi de foli, indica la pèrdua

d’algun quadern o folis.
- 42 -

- 43 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que los que deuen los Arniels27, de Encamp, y Sela, de Lors,
y Nagual y Soler, que tots deuen, que per al Consell de Santcojesma que pòrton lo que
deuran, en pena del cot de la Terra, los cònsols de cada parròquia que·ls ho entímon, en
pena del cot.

pena del cot de la Terra, los consolats ho entímon, tot en pena del cot. Y los cònsols de
Andorra fasen de adobar una pedra al molí de Josep, en pena del cot.
|22v Dit dia se ha fet cot, ha de antrar a la bosa, que tot lo gasto ha pagat la bosa, que·s
trenta reals per los fallits. Són fallits los segens: primo, lo cònsol de Canillo page deu

[1642] juny 2
Vui, a 2 de juin, al Consell de Santcojesma, trobe la Terra a mostafasos y veadós de
aigües, són los segens:
Primo, a Quanillo troben a mostafàs Miquel Adallach y veador Miquel Call.

sous, més, per los cordés del delme de Ancamp page deu sous, Sela, de Lors, page deu
sous, Soler, de la Cortinada, page deu sous y per recot altres 10 sous, tot 1 lliura, sous, 0.
Camp, de Pal, page 10 reals, tot tres liures, diem: 3 lliures, 0 sous, 0*.
Dit dia areste lo Consell que los que deuen los aniells del delme de Ancamp y Sella,

Encamp mostafàs Joan Antoni, veador y conter Bonaventura Mas.

de Lors, y Soler, de la Cortinada, pàgon tot lo que deuen a la Terra per tot lo mes de juni,

Hordino mostafàs Fransès Pal, veador y conter Sabesti[à] Pal.

en pena del cot de la Terra, y que·ls sie intimat.

A la Masana mostafàs Joan Bons, veador Joan Pere Solana.

1642 juny 10

Andorra mostafàs Joan Guillemó, veador Masià Albiell.
Sant Jolià mostafàs Bernat Call, veador Toni Palmigavila.

Vui, a 10 de juin 1642, areste lo Consell que vaje Gabriel Moles y Joan Areni a Tolosa
a portar lo arest de les rendes a mosur de Beuregart y que li aréndon per compte de la

Dit dia troben capitans, són los segens:
Primo, a Quanillo troben capità a Joan Peirot y Armain.

Vall, y que pòrton la carta al senyor comte y que tràcton de la forana si se’n porà aver

Encamp troben capità a Pere del Rectoret.

algun arest. Y que còmpron una dotsena de ascudelles d’estain y miga dotsena de salés y

Ha Ordino troben capità a Pere Babot.

dues dotsenes y miga de setres [d’]estain fi, y que vajen demà dimecres, en pena del cot

A la Masana troben a capità a Joan Pere Sabater.

de la Terra.

Andorra troben a capità a Miquel Montània, dit Gabriel.
Sant Jolià troben capità Andreu Pal, menor.
Dit dia posam a la bosa de la Terra los dinés de les regalies y los draps a levar, que tot
és deu liures, quinse sous, y per tant la bosa aurà de pagar al porter major y al segristà

Dit dia se mane als cònsols de Hordino que axecúton a Soler lo cot y recot, en pena
del cot de la Terra, s’anten l’an de axecutar per jostísia*.
Dit dia areste lo Consell que Areni y Gabriel prengen vint-y-sinch liures de les mans
de Guillemó per al gasto de anar a Fransa.

diem 10 lliures, 15 sous.

1642 juny 23

Dit dia areste lo Consell que per de sí al dia de Sant Joan de juin primer vinent, y se
mane, en pena del cot de la Terra, als col·lectors de les rendes de l’ain 1641 que pòrton
dinés ho blat per dit dia, y los consolats ho entímon als dits col·lectors, cada un en sa
parròquia, en pena del cot. Y dits blats ho dinés que lo home, que és dedicat en cada
parròquia que rebo dits dinés ho blat, sotcolector, y els ne daran comptes.
Dit dia areste lo Consell que los camins se adóbon, tots camins reals, senderes,
senderons, mates, aigüeres, pedres, tot lo que sie menester, asò fins a vint de juin, asò en
27

Vui, a 23 de juin 1642, han donat comptes Arein y Gabriel Moles de les susdites 25
lliures, sous, prengeren per anar a Tolosa. An tornat lo que los ha restat y són pagats de
sos treballs.
Dit dia areste lo Consell que troben hòmens a quada parròquia per a delmar cordés,
lana y blat, arendar erades, coletar tot lo que sie menester per les rendes de mosur de
Beuregart, son los segens, primo, a Quanillo troben Pere Ponsernalt, Mora, Esteve Peliser,
Encamp Joan Arein y Pere Martí, Hordino Joan Vilela y Guillem Bons, a la Masana
Antoni Torres, Joan Pere Torres, Andorra Gabriel Moles y Miquel Aimar, Sant Jolià

Probablement en lloc de Arenys.
- 44 -

- 45 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Andreu Pal, Antoni Tolse, Soler. Als sobre anomenats donen tot plen poder de venre y
fiar, salvo lo blat que·s tròbie en cada parròquia per a quant lo auran menester.
|23 Dit dia a venut lo Consell los ainiell[s] del delme de les rendes de mosiur de

Dit dia se areste y se mane als cònsols de Andorra que al primer Consell pasat Nostra
Seniorade agost que amanésquen de dinar y que sie Consell dematí, en pena del cot de la
Terra, d’on lo Consell se anpendrà, que sie dematí lo Consell.

Beuregart, so és, ainiels, cabrits, tots los que s’areplegaran de dita renda, cabo y rabo, per
preu de danou sous per cap, pagadós lo dia de Sant Miquel de maig 1643 y, a dit preu, li
donam los formatges y tots los dinés dels esendorsos, tot lo que s’aplegarà en dit
esendorsos, y dits cordés ha comprats Gabriel Moles, de Andorra, y los ha de rebre en
l’ora que·ls auran delmats per les parròquies los col·lectós de tot recort.
1642 juliol 27
Vui, a 27 de juliol 1642, ha comanat lo Consell a Joan Guillemó tres boses, lo qual y

1642 agost 3
Vui, a 3 de agost 1642, areste lo Consell que Joan Arein y Joan Pal vajen a Tolosa y
que vajen demà per a parlar a mosur de Beuregart per acomodar per los gastos demane,
y també que pàrlon ab lo compte per la letra de la vegeria que li portaren, y que pàrlon ab
lo fermer general per saber los drets són de la forana, y que pàgon dits gastos al consert
que poran. An s’enportat dinés los dits Arein y Pal, trenta liures, daset sous per lo qual
s’oferirà, diem 30 lliures, 17 sous. A de cobrar la bosa 1 lliura, 8 sous, 11.

a, entre totes, dosentes sinquanta-quatre liures, davuit sous, diem 254 lliures, 18 sous, y
estos són ab quatre partits, y tres boses, y a cada partit y a bilet del que y a de tot recort.
Dit dia a tornat posar lo Consell ha una bosa de les tres susdites, ab or, trenta-vuit
liures, quinse sous, diem 38 lliures, 15 sous, lo qual y a bilet de dit or, que tot ten
encomanat Guillemó, que tot junt monte dos-sentes noranta-tres lliures, tretse sous, diem
293 lliures, 13 sous.

1642 setembre 11
|23v Vui, a 11 de setembre 1642, areste lo Consell que posen lo cortó del vi vell a
quatorse dinés y que vengen demà mateix, y lo vi novel, si·n porten, lo posen a deu dinés
lo cortó.
Dit dia areste lo Consell que, per al dia de Sant Luc, que tots los col·lectors pòrton lo
compte de la lana, que la aureplégon tota y que pòrton lo compte de la que auran rebut y

Dit dia afore lo Consell lo blat fiat, lo qual avem fet lo preu a vint-i-vuit reals la carga
y que ningú lo pago a més, en pena del cot de la Terra, y cada consolat que entímon en
ses parròquies.

de la que deuran, asò en pena del cot, que envíon lo compte a Quanillo dit dia.
Dit dia comane lo Consell a Joan Guillemó una bosa, la qual y a dos-sentes quorantanou liures, davuit sous ab or y plata, lo qual y a bilet en dita bosa, diem 249 lliures, 18

Dit dia areste lo Consell que tots los quotlectós que han cotlectat les rendes de l’ain
1641, cotlectós y sot-cotlectós y tots los que degen a dites rendes, los manen, en pena del
cot de la Terra, que pòrton dinés del blat y altres coses, fins al primer Consell pasada
Nostra Senyora de agost, ultra de què sien caiguts en cot los castigarem més
regurosament.
Dit dia donen comptes los col·lectós dels ainiels que an rebut Gabriel Moles y Arein,
són los segens: primo, Canillo no sap lo compte, Encamp no ho sap, Hordino na rebut
seixanta-y-dos, la Masana seixanta y mig, Andorra no saben, Sant Jolià 45 y mig. Se’ls
mane, en pena del cot, que tots los cotlectós, de sí al primer Consell, pòrton lo compte
per fer la obligasió los dits rebedors.

sous, 0, y asò ademés del que ja té.
Dit dia areste lo Consell y se mane, en pena del cot de la Terra, a Bons, del Pui, y
Andreu Pal y Migavila, fins a San Miquel, que pòrton dinés ho lo blat que deuen de la
renda de l’ain pasat.
Dit dia areste lo Quonsel y se mane, en pena del quot de la Terra, als quònsols de
Andorra que fàson adobar lo pont de les Caldes de así al dia de Sant Luc primer vinent.
Més, a de cobrar la bosa dels quots quatorse reals al primer Quonsel.
1642 setembre 27
Vui, a 27 de setembre 1642, areste lo Consell que vaje Joan Villela a Fransa, que
presento lo gos a mosur Gotis y que tracto ab lo dit Gotis si porà negosiar ab composisió

- 46 -

- 47 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

de dexar-nos joir del privelegi de la forana si és aren[da]dor per uns quans ains, que

Dit dia areste lo Consell lo dia del Consell del Bescompte, que·l posen lo dimars abans

pugam obtenir posesió y que se’n meno un fadrí per menar lo gos y fer-li compania. Y

de Sant Tomàs, Consell dematí, y cada consolat que pòrton un capó y dos pardius, en

s’enporte una còpia del privelegi y la t[a]rifa de la forana.

pena del cot, y los de Sant Jolià que pòrton toronges.

Dit dia areste lo Consell que tots los consolats demànon les rebudes als colectós del[s]
capelans y que al primer Consell totom les porto, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que del dia de Sant Miquel de setembre primer vinent enlà,
ningú goso pesquar en ninguna tesura, salvo la llínia y que tots los que tingen tesures que
les pòrton en mans dels cònsols, en pena del cot, asò dels bens en avall.
Dit dia troben araonadós per esta semana primera a Joan Arein y Andreu Pal, y per
l’altra semana segent a Pere Ponsernalt, Mora, y Joan Pere Torres, y l’altra semana a
Gabriel Moles y Guillem Bons.

Dit dia areste lo Consell y se mane a totes les parròquies, en pena del cot, que fasen
adobar los camins, mates, aigüeres, senderons, tot lo que sie menester, de sí al Consell de
Sant Tomàs, que sie adobat.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen adobar la gravada pasat lo riu del
Noguer, camí de Ancamp, y que·n tragen una roqua grosa que i a caigut, de sí al dia del
Consell de Sant Tomàs, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Sant Jolià que fasen una palanca al
riu de Danís que y puge pasar bèsties y persones, asò fins a Pascua que l’ajen fet, en pena

1642 octubre 9

del cot, y per no poder entrar al bosc, los donen temps fins a Nostra Senora de agost, am
la matexa pena.

Vui, a 9 de octubre 1642, areste lo Consell que aquels que liuraran la lana del delme,

1642 desembre 16

que còbron rebuda, y al primer Consell pasat Sant Luch que la pòrton, en pena del cot.
1642 novembre 25
|24 Vui, a 25 de novembre 1642, areste lo Consell que posen lo pa a vuit on[s]es la
qüerna del forment y a deu onses la qüerna de sègell.

|24v Vui, a 16 de desembre 1642, al Consell de Sant Tomàs, areste lo Consell que lo
blat de la renda del senyor bisbe que sie de les parròquies cada una lo que aurà collit. Y
per vui lo Consell fa preu a dit blat a tres ducats la carga, so és, ab diner comptant, y que
los cònsols de les parròquies, los que són y seran, repartesquen lo blat a sa discresió en

Dit dia posen lo cortó del vi ha onse dinés lo cortó y que coménson de vendre diumenge

sa parròquia. Y dits cònsols y col·lectors pugen manar, en pena del cot de la Terra, a tots

primer vinent, y que no pugen mesurar migs cortons de vi, ni pugen fer cap de pa prim,

los que degen blat, tant de arendadors de erades com de comanda, que donen lo blat totora

en pena del cot de la Terra.

que als cònsols serà ben vist. Y quant les parròquies auran venut dit blat, que pugen tornar

Dit dia areste lo Consell y loteje una perna a Sant Jolià y altra Encamp de pes de deu
liures, y Hordino 24 formatges, que·ls pòrton dels que deu Sucarà del delme de l’ain 1641
y que·ls pòrton a casa de Andreu Pal lo endemà de Sant Andreu dematí, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y manen a cada parròquia, en pena del cot, que mànon a
to[to]m en general que pòrton los albarans del General de la sal fins al Consell de Sant
Tomàs, de tota la sal an pasat en Fransa.

comprar blat a ses comoditats, y de dit blat de dita renda que no·n pugen fiar, en pena de
cot. Y en cada parròquia aje de anomenar un ome per rebre y liurar dit blat i rebre lo diner.
Y dites parròquies ajen de correspondre dits dinés de dit blat de sí al dia de Nostra Senyora
de agost primer vinent en la Casa de la Terra, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y se mane a tots los que deuen lana del delme de dit ain que
pòrton dinés al dia de Sant Ramon primer vinent, en pena del cot, de dit dia enlà al primer
Consell.

Dit dia areste lo Consell y se mane als consolats que mànon en cada parròquia als
vesuradors que per a diluns primer vinent que vajen a fer una vesura a Sant Jolià, asò en
pena del cot, y los consolats que·ls dónon los dinés ha depositats Nagoal.

- 48 -

Dit dia se mane a Pont que porto los dinés del blat a la dita diada susdita, que·s tretse
carges y vuit sisterons, a vint-i-sis reals carga, valen trenta-sinch liures, deu sous y vuit,
diem 35 lliures, 10 sous, 8. A pagat Pont la susdita [...]*.
- 49 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que vaje Peliser a Fransa per tractar Tinier si pagarà la renda
a mosiur de Beuregart y si Tinier no page, que·n tracto ab algú altre, si·s trobe, y que

y sos aplegadós, los trentins a rahó de coranta-y-quatre reals y les dobletes a coranta reals,
y les peses de vuit a dotse reals, pesant tot són degut pes.

[pa]ge a Tinier de la lana del delme, y si no trobe qui page, que scrige a mosiur de
Beuregart que ja anam traballant per fer sa partida.
Dit dia s’a fet cot y an de pagar los fallits 2 lliures, 4 sous, y an de entrar a la bosa de
la Terra.

Dit dia areste lo Conseill que tots los col·lestós28 de la renda hepi[s]copal, de sí al
Conseill de Pagament, porten lo comte del blat de cada parròquia alestit, en pena del cot
de la Terra, i vajen diluns que serà a 20 de abril, i asò que vajen en pena del cot de la
Terra.

Dit dia areste lo Consell y se mane, en pena del cot, a tots los consolats que mànon a

1643 març 31

tots aquels que han pasat sal a Fransa que vingen a donar raó al Consell, que sien así a
migdia y asò al primer Consell, en pena del cot de la Terra.
Reste a la bosa, que·s a la quaixa, danou reals y mig.

Vui, als 31 de marts de 1643, areste lo Quonsel que vaje Miquel Cal y Pere Torres
vagen en Fransa per pagar la quèstia y que y vagen de así al dia de Pascueta, y s’enpòrton
lo arest del comte de Caramani ab dues cartes de porgamí*.

1643 gener 14
Vui, als 14 de giner de 1643, areste lo Quonsel que vage en Fransa Joan Vilela y Toni
Pal, dit Bavot, per pagar la renda ha mosur de Beuregart, y que vagen disapte per tot lo
dia, y que vagen a Tolosa a parlà ham mosur de Beuregart.

Dit dia afore lo pa lo Quonsel a set onses lo forment y nou onses lo sègel la qüerna, y
lo vi a trese dinés lo quortó, y que no puguen mesurà a migs cortons, y que venguen
digous per tot lo dia, y cada consolat ho antimo a ses paròquies, en pena del quot de la
Terra. Y que qualsevol que véngon pa que no pugen venre que no·l los péson al devant,
en pena del quot de la Terra, y que comeso digous*.

|25 Dit dia afore lo Quonsel lo vi a sou lo quortó y que vengen de demà henlà, y que
sie hantimat als ostes.

|25v En mans de Joan Gilemó ten la Val encomanat am dinés, am partits difarens, am
[mesures] y plata, sent vuitanta-y-nou liures y sese sous, diem 189 lliures, 16 sous. Vui,

Dit dia s’enporten Joan Vilela y Toni Pal per pagar a mosur de Beuregart quoranta-

als 31 de marts 1643, asen29 tret 69 lliures, 16 sous.

vuit trentins y mig y una pistola y miga y dos argens, y lo demés que soplesquen a ses
voluntats y que venguen la lana del delme si poden.
1643 gener 31
Vui, als 31 de guiner de l’an 1643, areste lo Consel que vaje Grabiel Moles i Miquel

Dit dia vol lo Quonsel que la misa del Santísim Sagrament que s’arestà l’ani pasat als
2 de abril, que·s continuu per altre an[i]ada y que·s paguo la pasada dels dinés que tenen
les paròquies del blat que an venut de la Val que·s deu liures y quatre sous per aniada per
paròquia.

Cal an Fransa per dar rahó al senior comte Baraut de les demandes que mos fa, i

A de antrà la bosa del Consel de Pasqua, del Consel del Pagament, a de antrà quatre

s’enporten lo arest del comte de Caramant i s’enporten la còpia dels Pariages, i vajen

liures. S’és fet lo quot y lo recot de Ancam a bon comte. Se a de tornar quatre liures a la

dimarts primer vinent que serà a tres del corent, pena del cot*. Reste a deure Vilela quatre

bosa: 4 lliures, 0 sous*.

pistoles, les quals pistoles a pres del comte de la lana quant va anar a Tolosa ab Toni Pal,
les quals deurà, dic quatre pistoles.

Se mane a Martí, de Ancam, que al primer Consel que porto
trese reals i quatre dinés, i asò en pena del cot de la Terra, dic:

1643 febrer 28
Vui, a 28 de febrer ani 1643, areste lo Conseill per al Dimars Sant Conseyll de
Pagament de la Quístia del rei nostre senyor, Conseill dematí, y que los cònsols prengen,

- 50 -

28

En lloc de col·lectós.

29

Probablement en lloc de s’an tret o avem tret.
- 51 -

1 ll.

6 s. 4 d.*

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

I més, se mane als cònsols de Ancam que pòrton trese sous i
dos dinés perquè no an antimat lo cot als cònsols vels, dic:

Capità:
0 ll.

13 s.

2*

A Canillo Miquel Peliser.

Ítem, mane lo Consel que mànon Aren, de Ancam, que al
primer Consel que porte trese sous i dos, dic:

Ancamp capità Pere Torres, dit Areni.
0 ll.

13 s.

2*

2 ll.

12 s.

8

Ha Ordino Joan Piedro, dit Giner.
A la Massana Joan Rossell.

Asò en pena del cot de la Terra, vui a 20 de abril 1643, i asò a
de antrà a la bosa, dic ab tot:

Andorra Barnat Dolsa.
Sant Jolià Antoni Artiaca.

1643 maig 6
Vui, als 6 de mag de l’ani 1643, areste lo Quonsel que Toni Bavot y Joan Montàni[a]
vagen en Fransa, a Tolosa, a pagar les rendes a mosur de Beuregart, y que arèndon les

Deu Joan Areni deu reals i són del curtage de les pistolles envià en Fransa a pagar a
mosur de Beuregart per les rendes del senyor bisbe*.
Dit dia afore lo Quonsel y pose lo vi a quatorse dinés lo cortó y que coménson de venre

rendes per lo ani que ve y que·n dónon conforme lo ani pasat, ho a son albitri conforme

digous, y los quònsols antímon totom a ses paròquies, en pena del quot de la Terra.

coneixeran.

Comanen a Joan Gilemó, am una bosa, noranta-y-sinc liures y trese sous am or y peses

Dit dia pose lo Quonsel la qüerna del pa a sis onses lo forment y lo sègel ha vuit onses
y que quoménson de venre lo dia de Sant Miquel y que los quònsols ho entímon tots a ses

de sinc reals y peses de vuit, n’i ha vint, a raó de deu reals per pesa.

paròquies, en pena del quot de la Terra.

1643 maig 18

Dit dia areste lo Quonsel que conforme lo arest que·s féu als sese de desembre de l’ani
pasat, que diu que lo diner del blat de la renda que·s buidàs a Nostra Senora de agost, que
ara vol lo Quonsel que dit diner les parròquies se’n puguen valer comprant blat per als
pobres fins al dia de Tots Sants primer vinent.

Dit dia areste lo Consel que los qui no an portat les rebudes de l’oli de Nostra Seniorade
la Seu, que al primer Consel ajen de portar les rebudes, en pena del cot de la Terra, vui,
18 de mai 1643.
1643 juny 14

1643 maig 18
Lo dit arest loam y aprovam vui, als 18 de mag, al Consel de Santcugesma 1643.
1643 maig 19

Vui, a 14 de juin 1643, dexe lo Consell als cònsols de Andorra quatre cartes, dos de
paper y dos de porgamí, de la leuda de Serdània. [An tornat] les qua[t]re an s’enportat,
[...] que és la darera [sentènsia]*30.

|26 A la vista de Santcugesma, als 19 de mag 1643, trobe mostafà la Terra:

Dit dia areste lo Consell y se mane a totom generalment, en pena del cot de la Terra,

A Canillo Peliser, balle de les aigües a Bartomeu Caubó.

que ningú paso sal en Fransa ni·n véngon als fransesos sens pagar lo dret del General, y

Ancamp trobe a mostafà a Pere Martí y vesador de aigües a Joan Pont.

a quí tal se privarà, que caige ab les penes que cauen se31 lo General los [a]gafe.

A Ordino Joan Villela per a mostafà y vesador de aigües Guillem Bons.
A la Massana Pere Torres mostafà y ha Antoni Torres vessador de aigües.
Andorra Grabiell Molles mostafà y a Miquel Aimar vessador de aigües.
Sant Jolyà Andreu Pal veador, Antoni Naguol mostasà.

- 52 -

|26v Dit dia se trobe hòmens a cada parròquia per pendre los dits albarans de la sal del
General, que tothom, en pena del cot de la Terra, ajen de dar dits albarans a cada parròquia
als dits òmens, y són los segens: a Quanilo Forest, Encamp Morató, Hordino Fransès

30

[An tornat] ... [sentènsia] afegit posteriorment.

31

En lloc de si.
- 53 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Ramongiem, a la Masana Joan Bons, Andorra Guillemó, Sant Jolià Andreu Pal. Y que·s
fasen pagar un ardit per albarà y que ajen de dar l’albarà abans de vendre-la.

A rebut Areny per anar a Barselona 25 lliures. A rebut Montània nou peses de vuit y
un pistolet. A rebut Mora per Tinier devuit reals.

Dit dia areste lo Consell y se mane a totom, en pena del cot de la Terra, que adóbon

E més, se mane als cònsols de Ancamp que sérquon una cavalcadura Are[n]y per anar

los camins, aigüeres, gravades, mates, pons, senderons, tot lo que sie menester, de sí al

a Barselona. E més, se mane als cònsols de Ordino sércon un[a] cavalcadura a Villela per

dia de Sant Pere primer vinent.

anar a Tolosa.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen adobar lo camí de Encamp a part de
amont del riu del Noger, que adóbon la gravada y que·n tragen una roqua que i a caiguda.
Més, se mane als dits cònsols de Andorra que tragen una roqua que a caigut al camí
dels Marginets y ta[m]bé fasen adobar lo camí de la Grella, al grau més amont del pont

Dit dia se afore lo vi a 15 diné[s] lo cortó y que mesúron ab a cortó y a dinerals y dia
de Sant Ot que coménson a vendre.
E més, s’emporte Villela y Montània una còpia dels Pariatges y una antima que
donaren Antoni Babot*.

que àlson lo camí, que·l gràvon, en pena del cot, fins a la dita diada de Sant Pere.
1643 juny 21

1643 juliol 20
Vui, a 20 de juliol 1643, areste lo Consell que los quatre de Consell de Andorra que·s

Vui, a 21 de juin 1643, areste lo Consell que Toni Babot vaje a Tolosa a representar

tròpien Andorra, i Gabriel Moles, junt ab los quatre, i Joan Arein i Toni Pal i Babot i Toni

los prosoïts que fa lo sotcolector de la Cambra a la Vall per les rendes a mosur de

Migavila, per a respondre al canonge Sansa a lo que serà menester en quant poran. I

Beuregart, y que fase co[n]star ab acte de com les y a presentades y que porto còpia.

Migavila que consulto ab miser Montàni[a] les dificultats que corren y que·s tròpien

1643 juny 30
Vui, als 30 de jun 1643, se mane a cada parròquia fasen dir una misa cantada y ansolta,
y asò tant prets que pugen, per honor del Sant Esprit que·ns ilumino.
Dit dia areste lo Consell que vaje Joan Areni a la Seu a parlar ab lo canonge Sansa, y
a pendre consell per les coses de les rendes, veure com nos porem regir.
1643 juliol 4
Als 4 de iuliol 1643 areste lo Consell que Joan Vilella y Joan Montàn[i]a vajen a
Tolosa per lo negosi de les rendes, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que Joan Areni vage a Barsellona Grabriell Moles per les
coses ja els o saben, y asò en pena del cot de lla Terra, y [dilu]ns dematí.

dematí Andorra, y també que s’i tropie Mora i Bons, en pena del cot, i que pòrton les
claus.
|27v Dit dia areste lo Consell que posen lo vi a setse dinés lo cortó y que vengen demà
dimars, cada consolat que ho entimo, en pena del cot.
Dit dia afore lo blat fiat lo Consell y a fet lo preu a sis liures y miga la carga, cada
consolat que ho entímon a ses parròquies, que ningú lo pago a més, en pena del cot.
1643 juliol 22
Vui, a 22 de juliol 1643, areste lo Consell que Joan Arein y Miquel Call vajen a Tolosa
a tractar ab mosur de Beuregart, representar-li tot lo que·s pase sobre de la renda, y que
vajen demà y que fasen tot lo que son consell aportarà. An s’enportat Arein y Call set
peses de vuit y dos trentins y un honsé. Ells gastaran lo que auran menester.

|27 Dit dia areste lo Consell que pàson avant de delmar, y un ome de cada parròquia

Dit dia areste lo Consell y posen lo vi a divuit dinés lo cortó, y que coménson de vendre

que y asestesco, un ome ab los altres rendés: A Canillo Mora, Ancamp Toni Tores, a

lo dia de Sant Jaume, y si venen vi de Fransa que no·n pugen vendre sinó a sou lo cortó,

Ordino Sabastià Pall, a la Masana Torres, Andorra Giem, a Sant Jolià Migavilla. Y los

y cada consolat ho entimo a ses parròquies.

sobredits que pòrton los comtes pasent. Y asò en pena del cot de lla Terra.

- 54 -

Dit dia comane lo Consell a Guillemó la bosa ab trenta-y-quatre liures, diem 34 lliures.

- 55 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1643 juliol 30

1643 agost 11

Vui, als 30 de julioll 1643, se areste que los cònsols de Canillo dónon una perna de
32

pes de 10 lliures y una dotsena de formatges, y que los donen a mosur Naudinàs .
Dit dia areste lo Consell que aserca del que s’és dit vui al Consell, aserca de les rendes,

Vui, a 11 de agost 1643, areste lo Consell y loteje una perna y dotse formatges Andorra
y Encamp y Sant Jolià, les pernes de pes de deu liures y les parròquies són yguals. Y
totom que les pòrton a casa del Gascó a Quanillo dimecres per tot lo dia, en pena del cot.

tots o tingen segret, en pena del cot, y sempre que sabrà qui aurà descubert lo segret,

Dit dia areste lo Consell que Joan Arein vaje a Barselona y que prenge un fadrí y que

pague tot lo que lo Consell ordenarà, y que sie privat de tot lo que la Terra pot privar.

fase lo que son consell aportarà. A s’enportat Arein per gastà vint-i-du[e]s liures y un

1643 agost 1
Vui, a 1 de agost 1643, areste lo Consell que Migavila vaje a la Seu a representar al
canonge Sansa los prosoïmens ha fet Joan Martí, de les Cabanes, contra la Vall, que vaje
demà, en pena del cot.

trentí, y s’enporte alguns papers de Fransa.
Dit dia areste lo Consell y se mane als col·lectós de totes les parròquies, en pena del
cot, que tots tingen la lana areplegada, de sí al dia de Sant Bortomeu, en cada parròquia,
tota en una part, y que la liuron a Joan Verger, de Tarascó, quant la demanarà per horde
de Miquel Adallach y de Joan Areni.

Dit dia areste lo Consell que·s dige una misa cantada i ansolta i profesó, per cada

1643 setembre 3

parròquia, ha invoquasió de Santa Bàrb[a]ra i Sant Isidro, que Nostro Senyor nos relevo
los temporals y nos guardo los fruits de la terra, sus lo cot.
1643 agost 5
Vui, a 5 de agost 1643, areste lo Consell que vajen Mora y Migavila a la Seu, entímon
al canonge Sansa, col·lector de les rendes episcopals, la presa que mosur de Beuregart
nos a fet a Fransa, y que consúlton ab dos advocats tot lo que son consell los aportarà,
que fasen tant per apell com per lo demés.
|28 Dit dia areste lo Consell que vaje Arein y Miquel Adallach a Fransa per a traure los
presos a fet Joan Martí, procurador de mosur de Beuregart, y que fasen lo que son consell
ha aportarà.

Vui, a 3 de setembre 1643, loteje la Terra una perna y dotse formatges per quatre
parròquies y són: Sant Jolià una y dotse formatges, y Encamp lo mateix, Hordino lo
mateix, la Masana lo mateix, y dites pernes, de pes deu lliures, y formatges que los pòrton
a casa de Bernat Call demà per tot lo dia, en pena del cot.
Dit dia se mane a Bernat Call vaje a la Seu disapte per fer portar les pernes y formatges
y dinés a Barselona y lo sindicat Arein.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen despedir lo sendicat y la procura.
Dit dia posen lo cortó del vi a vint dinés lo cortó y que coménson de vendre lo dia de
Nostra Senyora primer vinent.

Dit dia se n’an portat dinés Mora y Migavila, sinch lires, diem 5 lliures, sous. Més, se
n’ha[n] portat Arein y Adallat tres liures de plata y un trentí, diem 3 lliures, 1 trentí.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen adobar la runa del camí de la Grella
de quí a diumenge, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de la Masana y de Ordino, que anit ho

Dit dia se mane als cònsols de la Masana que adóbon lo grau de Sant Antoni. La paret

demà dematí, que envíon una perna y dotse formatges per parròquia. Les pernes de pes

de ves l’aigua, que la adóbon ab cals, tota la paret que estige bé comforme estava antes,

de deu liures y que lo povill Pal envio també sent ducats ab or. Tot que ho pòrton a casa

asò fins a Sant Luch, en pena del cot.

del Gascó a Quanillo.

|28v Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen adobar la gravada delà lo call del
Mas envès la Masana, y que fasen una releixa a part josana per tots aqueixos graus

32

Segueix inici d’un assentament que no es va completar i que diu: Dit dia areste lo Consell.
- 56 -

- 57 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

p[e]rellosos, asò fins a Sant Luch primer vinent, asò, de la coladeta, en vista del pont,
fins al pont, y asò ab cals, en pena del cot. Donen temps fins a Sant Andreu.
1643 setembre 17

Dit dia areste lo Consell y loteje per parròquia tres pernes y dotse formatges. Les
pernes axím se trobaran y que no sien manco de deu i onse liures, y que les pòrton a Sant
Jolià dimars per tot lo dia, en pena del cot, a casa de Bernat Call, y Bernat que les rebo y
que porto lo compte del que pagaran.

Vui, a 17 de setembre 1643, areste lo Consell lo pagament de la quèstia del senyor rei

1643 octubre 21

de Fransa, lo qual se areste per al dimecres pasat Sant Luch primer vinent, y que los

|29 Vui, a 21 de octubre 1643, areste lo Consell que Joan Arein y Toni Pal y Babot

consolats còbron moneda barselonesa, y Consell dematí, y totom que pòrton dinés per dit
pagament, en pena del cot.

vajen a Fransa a pagar la quèstia y pagar mosiur de Beuregart, lo[s] qual[s] s’enporten

Dit dia posen lo pa a set onses la qüerna del sègel y lo forment a sis onses la qüerna.
Dit dia areste lo Consell y manen a Joan Areni, a Toni Babot, que vajen a Tolosa per

diner y pòlises, quatre-sentes liures per a mosiur de Beuregart y lo diner de la quèstia, y
per a gastar vint-i-nou liures, vuit sous y mig. Y que vajen tant aviat que pugen, en pena
del cot.

tractar a mosur de Beuregart lo que convindrà y que pàson a parlar ab mosiur Gotis y
finar la forana.

Dit dia troben per araonadós a Joan Vilela y Tony Palmigavila, comensant divendres
primer vinent. Més, troben per altra semana araonadós Bons y Sabestià Pal.

1643 octubre 3

1643 octubre 31

Vui, a 3 de octubre 1643, pose lo Consell lo pa, lo forment a sinch onses la qüerna y
lo sègel a sis onses la qüerna, y que coménson de vendre diluns. Los consolats ho entímon.
Dit dia troben araonadós a Joan Guillemó y a Joan Montània y que coménson de asistir

Vui, a 31 de octubre 1643, areste lo Consell que Guillemó y Montània sien araonadós
ab tornant lo senyor veger de la fira. Acabat los vuit dies los dits Guillemó y Montània,
per l’altra semana Call y Ventura Mas.

dimecres primer vinent. Més, troben araonadós a l’altra semana Mora y Guillem Pal.
1643 octubre 8
Vui, a 8 de octubre 1643, areste lo Consell que posen lo cortó del vi, lo vell a vint-idos dinés y lo novel a vint dinés, y diumenge primer vinent que coménson de vendre.
Dit dia areste lo Consell que Arein vaje a rebre los cordés del delme, de sí a dimecres
primer vinent, tots los de les parròquies que·s trobaran, en pena del cot.
1643 octubre 15

Dit dia areste lo Consell y parteixen lo blat de la renda per yguals parts, tant unes
parròquies com altres, y trobam, poch més o menos, que y aurà quoranta-y-sinch carges
per parròquia: Quanillo basta ab lo que·s té, Encamp va a cobrar deu carges de Ordino y
tres de la Masana, reste Ordino quaranta-y-sinch carges, la Masana li’n reste quaranta y
tantes, Andorra cobre de la Masana vint carges, Sant Jolià cobre de la Masana set carges.
Y tot lo susdit blat, les parròquies que·l se rébon a son compte dels arendadors que tròbon
ome a cada parròquia, y los consolats ne daran compte, y que fasen fer lo blat, en pena
del cot, a qui·l deurà.

Vui, a 15 de octubre 1643, areste lo Consell que totes les parròquies pòrton lo diner
que·ls taxen del blat lo dia del pach, en pena del cot, lo dimecres primer vinent.
Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Andorra, que de sí al dia de Sant
Andreu, que fasen adobar y mudar lo camí de part lo pont de la Tosqua al prat de Toni
Armangol, y que l’adóbon que estige bé, asò en pena del cot. Més, donen temps fins a

Vui, al 31 de octubre, se mane a Miquel Agualach33 que vuaje a Barselona a presentar
lo que sie menester mosur de la Mota dels guanadés i del qui serà menester. I que prengue
un fadrí ab el i aje de anar ab savent que mosur de la Mota sie a Barselona. I asò que i
[v]aje, en pena del cot de la Terra, i les a de presentar lo present al dit musur, i vuaje
Tores ab el, i asò en pena del cot de la Terra, vui dia susdit.

Sant Andreu de adobar lo grau de desà lo pont de la volta, comforme està arestat alt en
33

altro arest, asò en pena del cot.
- 58 -

Probablement en lloc de Adellach.
- 59 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1643 novembre 23

Vui, als 23 de noembre 1643, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell que·s
vengue lo vi a real lo cortó y que venguen demà mateix.
Dit dia areste lo Consell que tots los consolats pàgon los viquaris, so és, vint-y-sinch
liures per lo aument y dotse quarges de blat y per lo vi tres carges primes, sis liures y
miga per carga, que tot, ab diner, serà quoranta-quatre liures y miga y les dotse carges de
blat. Y lo Consell done dificultat als consolats que vengen sis carges de blat, y si res
faltarà, que pàgon los col·lectós dels escudarsos dit dèbit, asò en pena del cot, que lo dia
del Consell del Bescomte pòrton les rebudes.
29v

|

Dit dia areste lo Consell que Joan Vilela vaje a Fransa per pagar la quèstia, que

prenge l’argent de la mà de Tinier y si no vol rebre, que li dono una entima y que fase lo
que son consell aportarà. Y si no vol anar sol que prenge un fadrí y que vaje aviat, en
pena del cot. Y també que s’enporto dit Vilela dotse formatges, que·ls dono a Seré y, si
pot, que cobro una promesa que Arein y Babot li an fet.
Dit dia areste lo Consell y loteje tres pernes per parròquia, y les pernes que sien axim

Vui, a 19 de desembre 164[3], ha venut lo Consell los formatges
del delme de Quanillo a Guillem Pal, dit Guiem, de Angordain. Són
seixanta-y-sis, a preu de dos sous y mig per formatge, fan suma de
vuit liures y sinch sous. Paga quant los auran menester, dic:

8 ll.

5 s.

*

3 ll.

5 s.

3*

7 ll.

3 s.

0*

8 ll.

5 s.

0*

0 ll.

16 s.

0*

2 ll.

12 s.

8*

4 ll.

0 s.

0*

0 ll.

14 s.

0*

Més, deu Miquel Adallach per formatges vells y novels, 3 lliures,
5 sous, 3:
Més, deu Soler, per 52 formatge[s] de Encamp, a preu de dos
sous y nou per formatge, valen set liures, tres sou[s], diem:
Més, deu Soler en altro partit per 60 formatges de Ordino, vuit
liures, 5 sous
Deu Torres per 8 formatges dels vells vuit reals, diem:
Més, deu Bons per 14 formatges de la Masana dos sous y quatre
per formatge:
Més, deu Migavila per 30 formatges de Sant Jolià quatre liures,
diem:
Més, deu Bons per altro partit de formatges vells 14 sous, dic:

se trobaran y que no sien manco de deu liures, y que sien velles, y que·s pòrton a Sant

|30 Dit dia se serve lo arest que Joan Arein vaje a la Seu y a Barselona per lo negosi del

Jolià a casa de Bernat Call que les rebo, asò dijous per tot lo dia, en pena del cot, y Bernat

canonge Sansa y que fase lo que son consell aportarà. Los papés que s’enporte són dos

Call que fase portar les pernes per un traginer a Leida. Los cònsols de Encamp que pòrton

còpies del protest y apell del canonge Sansa, y lo privelegi que no poden escomonicar, y

tres dotsenes de formatges y Sant Julià una dotsena, y tres dotsenes de la Masana, que

los prosoïmens de com nos an fet pagar la renda a Fransa lo sindicat.

sien del delme.

Dit dia areste lo Quonsell y se mane a tots los consolats que pòrton quatre ducats per

Dit dia areste lo Consell que per lo Consell de Sant Tomàs, que los colectós pòrton los
dinés de l’[afor] y comte de lla lana, en pena del cot de lla [Terra]. Y dit dia pòrton los
formatge[s] que an aroplegat de l’[afor].

parròquia per portar-se’n Arein a Barselona y que·ls pòrton a casa de Bernat Call dijous
per tot lo dia, en pena del cot.
Dit dia areste lo Quonsell que vengen dues carges de blat per parròquia a preu de set

E més, areste lo Consell de Bescomte per lo andemà de Sant Tomàs, y dit dia pòrton

liures la quarga y que pagats los quatre ducats de Arein y les quatre liures que los
consolats han de cobrar del que an pagat als capelans, que pòrton los altros dinés al primer

los formatges de l’ani pasat.
1643 desembre 19
Vui, a 19 de desembre de l’ain 1643, areste lo Consell que los cònsols de Sant Jolià y
Joan Arein vajen a la Seu per a respondre al manament del canonge Sansa y que
respondran lo que son consell aportarà. Y si lo consell aporte de anar a Barselona, Joan

Consell, en pena del cot.
Dit dia posen lo pa a sinch onses la qüerna sègel y forment, tot de una manera.
Dit dia posen lo cortó del vi a dos sous y quatre per quortó y que comensen de vendre
lo dia de Sant Juan y no abans, en pena del cot.

Arein que vaje, en pena del cot, y que vajen demà diumenge y que dónon una perna y sis
formatges ha cada tauler dels dos taulés.
- 60 -

- 61 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia se mane a Soler, en pena del cot, de sí al primer Consell, que pago los formatges
tras dits.

Dit dia se areste que·s digue una misa per paròquia, cantada ab ansolta, y que·s cante
per tota la semana entrant.

1644 gener 21
Vui, als 21 de janer 1644, a feta la nomenisió de balle del senyor bisbe:

1644 febrer 19
Als 19 de febrer 1644 reste deure Fransès Soler quinse sous dels formatges que restave

A Canillo Miquel Call.

deure a la Terra y reste en mans de Joan Guillemó dotse formatges de la renda que·ls li a

Ancamp Antoni Torres.

donats dit Soler, los quals són de la Terra*.

Ha Ordino Guillem Gener.

[1644] febrer 25

La Massana Pere Torres.
Andorra Joan Montània.

Vui, als 25 de febrer, areste lo Consell que Arein i Andreu Pal vagen a la Seu a paguar

Sant Jolià Bortomeu Ribot.

les dos-sentes liures al canonge Sansa per comte del [Candioto] i cobraran rebuda i lo

Dit dia se areste que vage Grabiell Molles y Andreu Pal a portar la sisena del senyor
bisbe a la Seu y la porte ha qui lo Consell aportarà de dret sie.
Vui, dia sobredit, areste lo Consel que los cònsols de Andorra i de Ancamp porten lo
compte del bllat de la renda del Senyor de aquí a vuit dies primés vinent.
Vui, dia sobredit, areste lo Consel que cada mostasap vesure totes les messures i pessos
són a cada parròquia, cada un en ses parròquies, de aquí per tot lo mes de janer. Tot lo
sobredit arests, en pena del cot de la Terra. Los dels pessos i mesures se tròbien, so és,
los mostasaps Andorra per a demà divenres que comptarem als 22 de janer i que tingen

demés a son ellisió i que vagen de quí a diluns, i asò en pena del cot de la Terra.
Vui, dia sobredit, areste lo Consell y se mane als cònsols de Sant Jolià que fasen fer la
palanca al riu de davant casa de Molines, que sie bona per pasar persones y bèsties com
ja y avie altro arest trasdit, y asò que·s fase de sí al dia de Sant Joan de juin primer vinent,
en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen picar una roca al camí entre l’ort de
Castelló y l’ort de l’Albardé de sí a Pascua, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y posen lo cortó del vi de Roselló y de Manresa a dos sous y
vuit, ab què sie bo y a coneguda del mostafà, y si li apar al mostafà que·l pugue aforar y

les ressores redones, ab pena sobredita.
[1644] gener 26
Vui, als 26 de janer, posse lo Consell lo bllat de la renda del senyor bisbe a vuit lliures,
que los consolats no ve[n]gen menos de dites vuit lliures, que pòrton lo bllat los consolats
cuan lo Consell de la Val los demanarà, ho dinés, ho blat, i asò ab la pena del cot.
1644 febrer 11
|30v Vui, als 11 de febré 1644, areste lo Consell que·s tingue Consell de la Tera lo dia
de Sant Masià primer vinent, y que tots los consolats pòrton sinquanta lliures per

que ningú no puge vendre sensa fer-lo tastar, y també ningú puge vendre sinó los
obligat[s] sinó a justies, y asò en pena del cot de la Terra.
1644 març 7
Vui, als 7 de mars 1644, areste lo Consell que tots los consolats porten lo diner de la
quèstia del senyor bisbe per lo dia se tinrà lo Consel de Santcugesma primer vinent.
1644 març 23
|31 Vui, a 23 de mars 1644, areste lo Consell que vajen Joan Arein y Andreu Pal a
Fransa per a tractar ab lo jutge Tinier, de Tarascó, que·ns fase confirmar los privilegis al

paròquia, y Consel dematí.
Dit dia pague Fransès Soler nou liures y mi[j]a en descàrec dels formatges que deu a
la fulla antesedent, 9 lliures, 10 sous.

- 62 -

rei y donar a dit Tinier los memorials del que s’a de demanar al rei. Y també vajen a
tractar ab mosur de Beuregart a Tolosa per lo de les rendes y quístia. Si voldrà donar lo

- 63 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

consentiment, que·s deposíton, a part desà dels ports, dites rendes y quístia y, també, per

quèstia y també que cobro los privilegis de Joan Tinier. Dit Albiell s’enporte la rebuda

lo de la forana y per lo balle y per lo notari. De tot dónon l’orde a mosiur lo jutge Tinier.

dels privilegis34.

Dit dia areste lo Consell que la misa del Santíssim Sagrament que·s diu cada semana

1644 maig 19

per totes les parròquies que·s continue per aquest ain de 1644, comensant a 3 de abril de
dit ain, acabant al mateix temp[s] de 1645, so és, per dita misa lo preu és quatre sous misa
y ansolta com los dos ains pasats, asò en pena del cot, per cada consolat.

|31v Vui, a 19 de maig, a la vista de Santcojesma de 1644, trobe lo Consell mostafasos
y visuradors:
Primo, a Quanillo mostafàs Mora y visurador Adallach.

Dit dia a rebut lo Consell de mans de mossèn Ribot, ab diner, sis pistoles de or per

Ancamp mostafàs Mas y visurador Arein.

pagar lo gasto de fer la agènsia de anar a sercar la provosió de notari per dit mossèn Ribot

Hordino mostafàs Vilela, visurador Soler.

al rei y, si·s gastarà més, mossèn Ribot promet pagar lo que·s gastarà ademés de les sis

La Masana mostafàs Joan Pal, visurador Torres.

pistoles. Joan Ribot, notari (rubricat).

Andorra mostafàs Guiem y visurador Guillemó.
Sant Jolià mostafàs Migavila, visurador Toni Soler.

Dit dia s’enporten Arein y Andreu Pal a Fransa, ab dinés, nou pistoles de or. Més,
s’enporten papés, los privilegis de Fransa, que són sis estacats ab un sagelet y altre

Capitans que troben són los segens:

privilegi per la nominasió del notari.

Primo, a Quanillo lo farer.
Encamp Micolau Joan Martí.

Dit dia areste lo Consell que Arein y Andreu Pal vajen a Fransa lo endemà de les tres

Hordino Jaume Call.

festes de Pascua, en pena del cot. Que pàson lo port.

A la Masana Giraut, lo jove.

1644 abril 13

Andorra Jaume Adallach.
Sant Jolià Jaume Migavila.

Vui, a 13 de abril de l’ain 1644, areste lo Consell y lotege per parròquia sinquanta
liures per lo que deven les parròquies per lo blat de la renda, y dites 50 lliures que les
pòrton lo dia del Consell de Santcojesma, en pena del cot.
Vui, als 13 de abrill 1644, areste lo Consel que se tinge lo Consell de Santcugesma per
lo digous pasat les tres festes de Santcugesma.
1644 maig 7
Vui, a 7 de maig 1644, areste lo Consell que Arein y Gabriel Moles vajen a la Seu per
respondre al canonge Sansa y faran lo que son consell aportarà, y que vajen demà, en
pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que Masià Albiell vaje a Tolosa a presentar la carta del virei
a mosiur de Beuregart y que la torno, dita carta, y que cobro rebuda de Beuregart de la

Dit dia areste lo Consell que Miquel Adallach vaje a Tarascó a pagar la quístia a mosur
Seré y que vaje disapte primer vinent, en pena del cot, y si mosiur de Beuregart és a
Tolosa, que y vaje y que fase copiar los privilegis que Tinier ten y que·ls torno com
co[n]ste al memorial. Y s’enporte dinés, dit Adallach, per pagar la quèstia, dos-sentes y
quatre liures, tres sous y nou, y de aquí farà lo gasto, diem 204 lliures, 3 sous, 9.
Dit dia posen lo cortó del vi a dos sous y dos lo vi de la Ribera, y lo vi de Rosilló y de
Manresa, ab tal que sie bo, a dos sous y quatre lo cortó. Y que coménson de vendre a dit
preu diumenge primer vinent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia posen la qüerna del pa a quatre onses y que vengen diumenge primer vinent,
en pena del cot.

34

Segueix un assentament incomplet que diu: Vui, a la vista de Santcojesma de l’ain 1644, fa arest lo

Consell.
- 64 -

- 65 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y se mane, en pena del cot de la Terra, que ninguna persona
gos jugar a ningun joch de envit d’esta ora en avant, y dit cot lo pugen acusar tots los
proms.

1644 juny 25
Vuy, als 25 de juni 1644, areste lo Consell que Joan Montània vage a Tolosa a portar
una carta de mosur de Gramont y que cobro resposta de dita carta, y que fasa fer la rebuda

1644 juny 2

de lla quèstia de mà de notari y acte de mà de notari.

Vui, als 2 de juny 1644, areste lo Consell que vage Grabiell Molles a Barselona per
cosses que conven[en] al Consell de [la] Vall y tanbé que passe a la Seu per altres cosses
conv[en]ients a dit Consell. Asò diluns primer vinent que contarem a sis del corent, asò
ab pena del cot.

1644 juliol 1
Vui, als 1 de juliol 1644, areste lo Consell que vagen sis òmens a rebre la ermada, so
ès, a Canillo los que los apareixa, a la Massana Joan Bons, Antoni Torres y ha Ordino
Guillem Bons y Sabestià Pal.

Dit dia areste lo Consell que ningú no gos comprar bllat per tornar a vendre sinó tant
solament per son propi ús ni altra negosi, i asò ab pena del cot de la Terra, i los consolats
que ho mànon.

Dit dia areste lo Consell que Masià A[l]biell vage consertar ordi, sivada per la ermada
y també que conserto un vixell de deu cargues de vi, i que vage demà, en pena del cot.
1644 juliol 14

Los papés s’enporta a Barselona Grabiell Moles: lo arest de Perpinià a favor de l’abat
de Beuregart y altres papés, i los dinés s’enporte és vint-y-sinch lliures.
Vui, dia i ani sobredit, areste lo Consell que cada parròquia fasse dir una missa de

Vui, als 14 de juliol 1644, areste lo Consell i posse lo cortó del vi a dos sous i sis dinés
cortó.
1644 juliol 6

l’Esperi[t] Sant i cantada i professó, per la setmana abans de Sant Barlabé que se fasse
dyr.

|32v Vui, als 6 de juliol 1644, areste lo Consell que Grabiell Molles vage a Barselona

|32 Dit dia areste lo Conseill que totom adobo los camins de sí al dia de Sant Joan de
juin, en pena del cot de la Terra, tant senderes com altres.
1644 juny 8
Vui, als 8 de juny 1644, areste lo Consell que vage Andreu Pal a portar lo redelme al
receptor ho hareu del [senyor] Barnat Villaseca ho qui se aspectarà dit redelme.
1644 juny 22
Vuy, a 22 de juny 1644, areste lo Consell que Mora y Joan Pont vajen en Fransa per
saber sy pasen los soldats y que fasen tota diligènsia per desviar-los sy poden, y vajen
quant sie menester.
Vui, ani i dia sobredit, areste lo Consell que ningun particular no gos comprar bllat per
tornar a vendre sinó tant solament per són propi ús, asò ab pena del cot, y tanbé pa, que
ningú no gos comprar sinó per són propi ús, ab les mateixes penes.

- 66 -

per cosses conviniens al Consell i que vage cuant Joan Martí ho son fill sie vingut de les
Cabanes.
Dit dia areste lo Consell y posse per col·lectós de la renda del senyor bisbe: a Canillo
Pere Pontsernalt, Mora, Asteve Peliser, Ancamp Antoni Torres, Pont, ha Ordino Sabestià
Pal i Guillem Bons, a la Massana Joan Bons, Antoni Torres, Andorra Grabiell Molles i
Masià A[l]biell, Sant Jolyà Andreu Pal i Antoni Naguol.
Més, dit dia areste lo Consell y trobe a cada parròquia cuatre soldats i vagen cuant serà
menester per la montània.
Dit dia areste lo Consell i afore lo bllat a onse lliures carga.
1644 agost 4
Vui, als 4 de agost 1644, areste [lo] Consell i posse lo pa [a] vuit onses qüerna lo
sèguell i lo forment a set onses, i des demà mateix que·s venge.

- 67 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1644 agost 24

Als 24 de agost 1644 posse lo Consell [lo] pa a sis onses lo forment y lo sèguell a set
onses.

1644 octubre 21
Vui, als 21 de octubre 1644, posse lo Consel lo cortó del vi a dotze dinés lo cortó. Que
véngon diumenge primer vinent.

Dit dia areste lo Consell que tots los que deven bllat de la renda del senyor bisbe, y vi
se age comprat, que pòrton los dinés de aquí al dia y festa de Tots Sans.
Dit dia areste lo Consell que tots los camins i santderes se adóbon i sien adobats de
aquí a Sant Lluch primer vinent.

Dit dia posse lo pa, lo forment a sinch onses i lo sèguell a sis onses qüerna.
Dit dia areste lo Consell que Pere Babot, Grabiell Molles vagen a Tolossa per cosses
convi[n]ents al Consell, que vagen demà. Més, s’enporten la confirmasió dels privilegis
i lo pariatge.

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia page los capellans i que còbron rebuda.
Dit dia areste lo Consell que cada paròquia tinge prestos cuatre soldats per cuant se

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia fasse dir una missa de l’Esper[it] Sant,
cada ab asolta.

oferi[r]à aver-se menester i posse per capitans per dits soldats: a Canillo Asteve Peliser,
Ancamp Pere Triballa, a la Massana Ramon Giber[g]a y ha Ordino Antoni Pal, de la
Cortinada, y un de dits capitans vage per jorn a cada vegada auran de anar dits soldats.
1644 setembre 11

1644 novembre 8
|33v Vui, als 8 de novembre 1644, areste lo Consell que vage Joan Areni i Pere Babot a
Fransa per cosses convi[n]ents al Consell.
Dit dia areste lo Consell i posse lo vy de Roselló a dauit dinés cortó.

|33 Vui, als 11 de setembre 1644, areste lo Consel que vage Montània a Fransa aserca

1644 novembre 21

de un pres tenen a la val de Vitdesós i tanbé i vage Jaume Valls, Pere Serdània, Cosme
Burgada i tots vagen per dit efecte. Vage dit Montània i los demés per dimecres primer

Als 21 de novembre 1644 areste lo Consell i posse lo vi de la Ribera 14 dinés lo cortó.

vinent, pena del cot.

1644 novembre 28

Dit dia areste lo Consell. Posse lo vi de Fransa i lo vi novell a vint dinés lo cortó.
Dit dia areste lo Consell que cada parròquia tinge dos pernes i dotse formatges i los

Als 28 de novembre 1644 areste lo Consell que se tinge lo Consell de Sant Tomàs per
lo diluns abans de Sant Tomàs.

pòrton a Ordino, les donen als cònsols de Ordino i les donen a Pere Babot i los porto a

Dit dia areste lo Consell que per dit Consell pòrton los dinés dels escudorsos i lo

Fransa. Que dono dos a mosur de Gudanes i dos a musur de Naxous i dos a Mongascó i

compte de la lana i los formatges de dits escudorsos, i dits formatges los volen a la Cassa

tres al tinent de xenexal, altra dozena de formatges a cada un de dits nomenats, que tot

del Consell per dit dia.

serà nou pernes, cuatre dotzenes de formatges; les que restaran seran per lo que se oferirà,
les tinge en cobro. I les pernes an de pesar deu lliures cada una, i que vage dit Babot

Dit dia pòrton cada consolat un capó.
Devem als cònsols de Andorra per lo gasto del Consell de Sant Andreu cuatorse lliures

dimecres primer vinent, en pena del cot.
Dit dia se areste que dit Babot demano los privilegis al jutge Tenié, que li portà Areni

i deu dinés: 14 lliures, sous, 10.

i Andreu Pal, i los porto Sansa.
Los dinés del cot del dia present an de entrar a la bossa de la Terra que són dos lliures,
nou sous i vuit dinés: 2 lliures, 9 sous, 8.

- 68 -

- 69 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1644 novembre 30

Dit dia areste lo Consell que Pere Martí, de Ancamp, fase portar dos gossos a Seré, de

Vuy, als 30 de novembre 1644, areste lo Consell que vage Grabiell Molles a Barselona

Tarascó, i que los fasse portar demà mateix.

per cosses convi[n]ents al Consell, i Andreu Pal. I los dits se n’an de portar tretze pernes

Dels dinés que se a gastat a la anada de Barselona per les dos-sentes y sinchcuanta

i set dosenes y miga de formatges, les quals donaran Barselona de la serà menester35:

lliures, per almoinars seixanta-i-sinch lliures y dotze sous i sis dinés, diem 65 lliures, 12

A de fer Sant Jolià tres pernes:

3

A de fer Andorra tres pernes:

3

A de fer Ancamp dos pernes:

2

A de fer Canillo tres pernes:

3

A [de] fer la Massana dos pernes:

2

sous, 6.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ancamp porten lo diner del vi del Joan
Rectoret per lo primer Consell, en pena del cot.
1645 gener 4
Vui, als 4 de jener 1645, s’enporta Grabriell Moles dos privilegis de lla leuda de
Putgerdà, un de paper, dos de porgamí.

I la Massana a de fer 34 formatges i Sant Jolyà sinchcuanta-i-sis, que tot fa la soma de
noranta formatges. I disapte primer vinent que porten los dits formatges i pernes a Sant
Jolià a cassa de Andreu.

Dit dia se mane a Migavilla vage a la Seu a pagar 125 lliures al canonge Villa, y vage
lo dimarts pasats los Reis.
E més, se mane a Miquell Adelach y a Jaume Call que vagen a Fransa a pagar a mosur

Dit dia areste lo Consell que posse lo cortó de vi a 20 dinés lo cortó, que vengen a 7
de desembre 1644. So és, vi de Roselló.

de Beuregart.
E més, se areste que Canillo page sent liures per a

1644 desembre 19

portar a Fransa:

34

| Vui, als 19 de desembre 1644, areste lo Consell i posse lo vi de Roselló a 22 dinés
cortó i lo de la Ribera a 16 dinés, i que vengen a dit preu per lo dia de Sant Tomàs.
Dit dia areste a la bossa té en comanda Joan Guillemó, seixanta

Ancamp noranta-y-nou [lliures], 3 sous, 4:

60 ll. s.

[4]

|34v E més, se mane als cònsols de lla Masana porten sixanta liures a casa de Jaume

vint-y-sis liures y dotse sous:

la bossa q[u]inse sous. An pagat dits cònsols sich sous, resten deu
ll.

10 s.

1644 desembre 23
Vui, als 23 de desembre 1644, areste lo Consell que vage Joan Montània a Fransa a
parlar ab Joan Martí, de les Cabanes, per cosses convi[n]ents al Consell. Que vage demà.

26 ll.

12 s.

68 ll.

11 s.

E més, se mane als cònsols de lla Masana que pòrton
sixanta-y-vuit liures y onse sous y mig:

6

Dit dia pose lo vi lo Quonsel a dauit dinés lo cortó y que venguen lo dia dels Reis, y
que los quònsols ho entímon, totom a ses paròquies. Y lo de Rosiló a real lo cortó.
Dit dia posen lo pa a sinc onses la qüerna del sèguel y lo forment a quatre onses, y que
venguen lo dia dels Reis.

Probablement en lloc de les quals donaran a Barselona a qui serà menester.
- 70 -

3 [s.]

E més, se mane als de lla Masana pòrton a Migavilla

An de portar los cònsols de Andorra per cots que an de entrar a

35

99 ll.

Call, de Ordino.

lliures, diem 60 lliures, sous:

sous:

100 ll. [s.]

- 71 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
|35 Dit dia lotege la Vall una perna per paròquia y miga dosena de formages de pes de

1645 gener 21
Vui, als 21 de giner de 1645, areste lo Quonsel que Joan Montània y Jaume Qual vagen

deu liures, y que les pòrton a Sant Julià de hasí ha diluns, a quasa de Bernat Qual.

en Fransa per ha negosiar les quoses que convinia per ha la Val, en pena del quot, de hasí
ha dimarts ho dimequres.

1645 març 13
Vui, als 13 de marts de 1645, a[r]este lo Quonsel que los de Andorra que adóbon lo

Dit dia posen lo pa lo Quonsel a sis onses lo sègel y lo forment a sinc onses la qüerna,
y que venguen demà.

pont nou y lo pont de la Tosqua de así al Quonsel de Santqugesma, en pena del quot de
la Terra.

Dit dia s’enporte Joan Montània Jaume Qual en Fransa, s’enporten la confirmasió dels

Dit dia se mane als de la Masana que fàson adobar lo pont de Sant Antoni y lo grau de

privilegis y que hy an fet quartes astacades, totes ab una, y la quarta dels vint-i-quatre

Sant Antoni de hasí al Quonsel de Santqugesma si troben quals, en pena del quot de la

proms.

Terra.

Dit dia vote lo Quonsel una misa de devosió quantada, am ansolta quantada, la qual la
pague la Val de la bossa. Misa de l’Asprit Sant.

Dit dia se fa manament a tots los quonsolats que fàson adobar totom los quamins y
senderons, mates y abarsés, en pena del quot de la Terra, de hasí al dia del Quonsel de
Pagament.

1645 febrer 8
Vui, als 8 de febré 1645, pose lo vi lo Quonsel a vint dinés lo quortó, y de Roseló a
vint-i-sis dinés lo quortó, y que vengen demà mateix, y los quònsols ho entímon a ses
paròquies, en pena del quot de la Terra.
Dit dia areste lo Quonsel que totom que aviso a ses paròquies que degú no vage an
Fransa, ho si hi van, que totom ha sos pirill.

Dit dia se mane als quolectós de la renda que mànon als que resten deure la lana que
pàgon, en pena del quot de la Terra, de así al Quonsel de Pagament y que la pàgon a dos
sous y mig la liura.
Més, s’enporte Miquel Adelac a Barselona tres privilegis, a més dels que són asentats.
Dit dia se fa preu al blat de la renda. Que totom lo vengue a sis liures y miga la quarga
am lo diné quontant, y que·l fàson als pobres. Y los quònsols que·n si[e]n quoneixedós.

[1645] març 8
Vui, als 8 de marts, areste lo Quonsel lo Quonsel pe36 Pagament per la quèstia del
senor rei per lo digous abans de Rams, y totom que porto son comte am moneda corible,
moneda barselonesa, en pena del quot de la Terra.

Dit dia se mane Andreu Pal i Toni Nagual, en pena del quot de la Terra, que fàson lo
quomte del blat de la renda als quònsols de Sant Julià de así al Quonsel de Pagament, en
pena del quot de la Terra, que·s trenta-y-vuit quargues am los quarècs.
[1645] abril 6

Dit dia areste lo Quonsel que Miquel Adelac vage a Barselona y que·s prengue un
fadrí. Si Gabriel Moles y pot anar, que vage amb hel, sens fadrí, per tractà am mosur de

Vui, a 6 de abril, areste lo Quonsel que·s tròbie hun home de cada paròquia, que víngon

Marca la demanda que·ns fan en Fransa, y també per fer votar als juges de la Balia Real

Andorra per a consultar lo de la quèstia: primo, ha Quanilo Pere Ponsarnalt y Mora, an

lo que·ns demanen a Puxsardà lo de la leuda. Y que vagen de hasí ha diluns, y s’enporten

Ancamp Martí, a Ordino Sabestià Pal, a la Masana Joan Bons, Andorra tots los del

37

dos privilegis de la leuda de Pugsardà y dos papés. A tornat los previlegis .

Consel, a Sant Julià Toni Pall, dit Migavila. Y los quònsols de Sant Julià los mànon per
lo dia que serà convenient.

36

En lloc de del.

37

A tornat los privilegis afegit posteriorment.
- 72 -

- 73 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1645 abril 9

Vui, a 9 de abrill de 1645, arreste lo Consell que pose la qüerna del pa de forment a
sis onses, i lo de sèguell a set, i que vuenguen a l’aqueis preu demà mateys.

1645 maig 29
Vui, als 29 de mai de 1645, al Quonsel de Santcugesma, trobe lo Quonsel Mostafasos
y vesuradós de aigües:
Primo, a Quanilo Mora mostafàs y visuradó Calbó.

1645 abril 27

Ancamp Toni Torres mostafàs y visuradó Pere Martí.

Vui, als 27 de abril de 1645, areste lo Consell que Migavila Vege a la Seu a paguar

A Ordino Sabestià Pal mostafàs y visuradó Toni Pal.

sent i vint-i-sinc liures al canonge Vila a compliment de pagua de les rendes.

A la Masana Joan Bons mostafàs, visuradó Ramon Giberga.
Andorra Montània mostafàs, visuradó Martí Sansa.

Vui, als 27 de abril de 1645, areste lo Consell que Grabriel Moles vage Perpinià per lo

A Sant Julià Bernat Qual mostafàs, Miquel Tor visuradó.

plet de la leuda i que prengue un fadrí i s’enporte un privilegi de porguamí i una sentènsia
de papé.
35v

|

Capitans que troben són los segens:
Primo, a Quanilo Miquel Pelisé.

Vui, als 27 de abril de 1645, areste lo Consell que Andorra i Sant Jolià donen dues

pernes i dotse formatges a Migavila, que les dono als taulés, so és, una perna i sis

Ancamp Pere Areni.

formatges a cada parròquia.

A Ordino Miquolau Torres, dit Giné.
A la Masana Solana.

Dit dia areste lo Consell que Migavila dono dues dotsenes de formatges a miser

Andorra Dolsa.

Montània, la una dotsena ja la deuen los cònsols de Sant Jolià.
Dit dia areste lo Consell que los consolats que tenen blat de la renda que·l venguen a
sis liures de avui enlà, i lo que sie venut que·n dónon comte.
1645 maig 23
Vui, als 23 de mai de 1645, areste lo Quonsel que Gabriel Moles, Jaume Qual, vage[n]
38

a Puxsardà per a informà del dret d’egipsió y leuda, que y vagen demà mateix, en pena
del quot de la Terra.

A Sant Julià Andreu Bonet, de Aixirubal.
Los draps a lavar pague la bosa de la Terra, lo qual les paròquies lo an buidat en dita
bosa.
Dit dia areste lo Quonsel que ningun home gose jugar a ningun goc de anvit, en pena
del quot de la Terra y que los quònsols ho entímon totom a ses paròquies, y que ningú no
gose gugar tant que diguen los ofisis, en pena del quot.
Dit dia areste lo Quonsel que demà, que totes les paròquies pòrton quatre pistoles a

Dit dia areste lo Quonsel que demà, un ome de quada paròquia, se tròbie hasí per

quasa de Jaume Quali, y Jaume Quali que vage a Fransa per a serquar la confirmasió dels

continuar l’acte del senor veguer y pagar lo senor ardiaqua y que víngon los següens: a

privilegis a quasa de Joan Tiné, de Tarasquó, y que fase legí la confirmasió y, se asta bé,

Quanilo Mora, a Ancamp Mas, a Ordino Sucarà, a la Masana Joan Bons, Andorra Gilemó,

que li dono los dos-sens y vint-i-nou francs y quatre targes, y que vage digous, y asò se

a Sant Jolià Toni Pal y Migavila. Y que pòrton los dinés que tinguen del blat de la renda

mane a totom, en pena del quot de la Terra.

y dels que deuen los anells de delme, en pena del quot de la Terra, y que totom vingue
ora deguda.

|36 Dit dia arreste lo Consell que totes les parròquies fàson dir una misa cantada del
Sant Esperit i absolta per les ànimes i profesó, i que·s faso per tota aquesta semmana s’és
pot fer. I donen de caritat sis sous i que los consolats o entímon en ses parròquies.
Dit dia avuem comtat lo gasto que avuem fet. Rreste que totes les parròquies còbron

38

sis rrealls dels capon[s] dells dinés del bllat i ten rrebut Joan Colat set lliures, i lo demés

Probablement es refereix al dret d’evicció.
- 74 -

- 75 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

cobro dells dinés del bllat lo que és del gasto. I és lo que a de cobrar Colat és quatre
lliures, sinch sous i tres dinés. A cobrat de aqueis comte dotse sous per un capó*.

[1645] juny 28
|36v Vui, als 28 de juni, areste lo Quonsel que posen per colectós de les rendes del bisbe:

Dit dia areste lo Quonsel que los blats que deuen y té les paròquies de la renda del

primo, a Quanilo Miquel Adelac y Pelisé, Ancamp Areni y Mas, a Ordino Gilem Bons y

bisbe, que de hasí al primer Quonsel que totom dono raó del blat que tenen, en pena del

Jaume Quall, a la Masana Joan Pere Torres y Joan Pal, Andorra Joan Gilemó y Quolat, a

quot de la Terra.

Sant Julià Migavila y Andreu Pal.
[1645] juny 12

Dit dia areste lo Quonsel, y pose lo vi lo Quonsel a vint-i-dos dinés lo quortó del vi de

Vui, als 12 de juni, areste lo Quonsel que Joan Areni vage a la Seu de Urgel per tractà
am lo senor veguer sobre de l’afer del juge, y que vage demà mateix, en pena de quot de
la Terra, y se no pot negosià am lo senor veguer, que·s consulto am lo que anirà en Fransa.
Y que an Fransa que y vage Pere Bavot per parlà am mosur de Mongasquó sobre lo afer
de Joan Martí, de les Cabanes. Y que vage a Foix per parlà am lo juge que paso ho que
anomino altro per fer la quausa al pres, y s’enporte dues quartes de pargamí*.

Roseló, y lo de la Ribera y de Fransa a dauit dinés, y que vengen demà mateix, en pena
del quot.
Dit dia areste lo Quonsel que los quònsols y conselés de Andorra fasen adobà los
armaris de la notaria y la Quasa del Quonsel, lo losat, en pena del quot.
Més, se areste que Joan Gilemó y Joan Areni revesíton los papés de la notaria que no·s
gaston y si lo notari n’a de menesté, que li’n dónon y que·ls asénton los que penrà.

Dit dia areste lo Quonsel que Gab[r]iel Moles vage a Puixserdà per lo afer del dret

1645 juliol 13

d’egipsió y de leuda, y que y vage demà mateix, y que vage. Am hese tornat, que vage a

Vui, als 13 de juliol de 1645, areste lo Quonsel que Miquel Adelac vage a Puxserdà

Barselona per fer votà lo de la leuda si convé.
Dit dia areste lo Quonsel que lo blat que tenen les paròquies de la renda del bisbe, que
los quonsolats lo fíon a pagar fins ha Nostra Senora de agost, a sis liures la quargua.

per fer deposar los testimonis per los articles que serà menesté per lo dret d’egipsió y que
y vaje dins vuit dies.
Dit dia avem contat am Pere Bavot del que a donat a Joan Martí, de les Cabanes, y del

[1645] juny 16

que se ha gastat anar a Fransa. Trobam que la Terra li reste deure vint-i-dues liures, tres

Vui, als 16 de juni, areste lo Quonsel que Gilemó y Areni vinguen ha éser raonadós la
primera semana que lo veguer pugarà per aixecutar justísia del reo y que prenguen lo juge
de jurament, tots junts am los quònsols de Andorra y los quonselés. Y se no resolen am
una semana, que [can]pion fins que agen aixecutat la sentènsia del reo.

sous y deu diners, diem 22 lliures, 3 sous, 10 diners*.
Dit dia fa la Val preu al blat fiat y·l posen a sis liures la quarga y que degú no·n fase
pagar més, en pena del quot de la Terra. Y que los quònsols antímon a totom en ses
paròquies, en pena del quot de la Terra.

39

Dit dia areste lo Quonsel que totom adobo los quamins reals y senderons, perres ,
aigüeres, mates y abarsés, en pena del quot de la Terra, de hasí a Sant Pere, y los quònsols

1645 agost 30
Vui, als 30 de agost de 1645, areste lo Quonsel que Grabiel Moles vage a Barselona y

o antímon porta per porta.
Dit dia areste lo Quonsel que quada paròquia fase tres profesons am tres mises
quantades, am ansolta quantada, y que·s fasen areu, y que comensen diluns. Y les mises

que paso a Puixserdà am Miquel Adelac per veure lo negosi de l’agipsio y asolta la
fermansa que an donat Armani, de Quanilo, y que acontènton lo advocat.

que preguen ha Déu que nos dono bone alvixa o lo que·ns fase menesté.

39

En lloc de pedres.
- 76 -

- 77 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
[1645] setembre 16

1645 novembre 16

Vui, als 16 de setembre, areste lo Quonsel que totom paguo la mitat del blat que deuen,
de así de demà en uit per tot lo dia, en pena del quot de la Terra y que u pòrton a quasa

Vui, a 16 de novembre de 1645, pose lo cortó del vui la Terra a catorse dinés i lo de
Rroselló a divuit de mateys, en pena del cot, que vuenguen, en pena del cot.

de Areni, de Ancamp.

Dit dia arreste lo Consell, que de sí al dia del Consell de Sant Andreu, tots los

Dit dia areste lo Quonsel que Joan Areni vage an Fransa per Sant Miquel, que fase
confirmà los privilegis al quart de Foix. Y s’enporte les confirmasions noves y veles am

col·lectors pòrton lo comte de lla llana i també que pòrton los formatges así, i los dinés
dells escodorsos, en pena del cot.

la quapsta de feri blanc.

Dit dia arreste lo Consell i mane a tots los consolats que mànon a totom que no vuàjon
[1645] octubre 9

a Fransa, i si i vuan, totom a sos prills.

Vui, als 9 de octubre, areste lo Quonsel lo Quonsel de Pagament de la Quèstia del

[1645] novembre 27

senor rei per al diluns pasat Sant Luc, que sirà als 23 del quorent, que totes les paròquies
fase pagar la quèstia am bona moneda corible.
Dit dia se areste que per lo Quonsel de Pagament, totes les paròquies pòrton tot lo que
deuen dells blats, en pena del quot.

Vui, als 27 de noembre, areste lo Quonsel que totes les paròquies pòrton quatre pernes
de pes conformes les trobaran y que sien prestes y aixutes, y que les pòrton de sí ha vuit
dies ha quasa de Gabriel Moles, y Ordino y Quanilo que·n pòrton sinc y que les pòrton
de hasí al dia de Sant Andreu per tot lo dia, en pena del quot de la Terra.

|37 Dit dia areste lo Quonsel que totom adobo los camins de así al dia de Sant Luc, en
pena del quot de la Terra, camins reals y senderons, mates, pedres, aigüeres y gravades.

Dit dia areste lo Quonsel que Gabriel Moles vage a Barselona a presentà lo present
dalt nomenat quonforme hel coneixerà y per tractar les quoses conveniens a la Val.

1645 octubre 23

1645 desembre 19

Vui, 23 de octubre 1645, areste lo Quonsel que Joan Areni y Jaume Qual vagen an
Fransa per pagar la quèstia y que rébon lo dinés.
Dit dia areste lo Quonsel que los colectós fasen batre los brats40 de la renda y que los
col·lectós lo ar[ecú]lon am pagant, y que ho arreplègon y netègon y pòrton lo comte del

Vui, als 19 de desembre 1645, al Quonsel de Sant Tomàs, areste lo Quonsel que se
done als colectós per los trebals de batre y netegà los blats de les rendes y posar-los en
quobro, sinc reals per quargua y lo colector entre també an aq[u]eix preu y los legums y
forments que los colectors ho pugen cambiar am autant sègel.

blat, que·s serà de hasí al dia del Quonsel de Sant Tomàs.
Dit dia pose lo vui la Val ha sese dinés lo quortó y lo de Fransa ha sou lo quortó, y que
véngon demà mateix, en pena del quot de la Terra.
Dit dia se areste que quada consolat pòrton los dinés, ham or de pes, de la quèstia a

Més, dit dia areste lo Quonsel, que totes les paròquies vengen deu quargues de blat a
nou sous lo sisteró, y que pàgon los capelans y lana, y que pòrton rebuda, en pena del
quot de la Terra, al primer quonsel. Y Sant Julià ne pren, entre tot, al sobredit preu, vint
quargues y que les paròquies que no auràn venut que |37v gíron y tràgon a pagar als de
Sant Jolià.

quasa de Areni ho a quasa de Jaume Qual, de así a disapte per tot lo dia, en pena del quot
de la Terra.

Dit dia areste lo Quonsen41 que Miquel Tor pago de quot sinc liures, les quals an de
antrà a la bosa de la Terra, y Armani y Jaumina, dit Salesart, an de pagar deu reals per
ome de quot, y tot a de antrà a la bosa*.

40

41

En lloc de blats.
- 78 -

En lloc de Consel.
- 79 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Més, reste am dinés am dos boses, quaranta-y-tres liures, danou sous y nou, diem 43
lliures, 9 sous, 9, resten en mans de Gilemó.
1646 gener 24
Vui, a 24 de jener 1646, areste lo Consel que posen lo cortó del vi a setse dinés, lo vi
de Rosilló a vint dinés lo cortó, y que coménson de vendre lo primer de febré.
Dit dia se mane, en pena del cot de la Terra, que ningun oste venge vi que no sie tastat
per los mostafàs ho los cònsols, en pena del cot, cada consolat que u entimo als ostes.
Dit dia se areste que ningun flequer puge vendre pa prim sensa pesar y que·l pugen
vendre dos onses manco, en pena del cot.

1646 març 20
Vui, a 20 de mars de l’ain 1646, areste lo Consel que Pere Pal, Babot, vaje a portar los
dinés de la quístia y de la renda a mosur Seré a Tarascó, y que vaje quant lo avís vindrà
de dit Seré, que ha de avisar. Y si dit avís venie sobre fira de Verdú, que dit Pal no pugués
anar, que les dos parròquies, Hordino y la Masana, pugen alegir altre ome per anar.
Dit dia areste lo Consell y se mane a totes les parròquies que per lo dia de Pascueta
tingen lo diner prest de la quístia. Y sempre que los cònsols de Ordino avisaran, que·ls
pòrton totom, en pena del cot.
|38 Dit dia areste lo Consell que cada parròquia porto, per a pagar en Fransa la quístia
y la renda, sinquanta liures per parròquia al dia que està arestat, en pena del cot, so és, ab

1646 febrer 15

peses de sinch reals.

Vui, a 15 de febrer 1646, areste lo Consel que les pernes vam enviar a Barselona que·s

Dit dia areste lo Consell y se mane a Pere Torres, de Sespoin, que adobo y gravo lo

pàgon les paròquies a tres sous la liura dels dinés del blat o lana venen cada paròquia, y

camí de les costes de la borda de dit Torres, que gravo los pasos més dolents, de sí a mig

portaran lo compte en descàrech del blat.

juin. Y adobar les aigüeres y fer-y bons escoladós y acabar-lo de adobar y gravar per tot

Dit dia areste lo Consell lo Consell de Pagament de la Quèstia del senyor bisbe lo
dimars abans de Rams, totom, en pena del cot, pàgon dita quèstia dit dia.

lo mes de octubre, y que fase estigue bé, y lo Consell rebrà dit cami, y asò en pena del
cot.

Dit dia areste lo Consell y se mane als col·lectors que lo dia del Consell de Pagament

Dit dia areste lo Consell y se mane a totom, generalment, que ningú compro blat y

pòrton los dinés de la lana y los dinés del blat serà venut y, també, lo compte dels blats

vendre que no sie porgat, en pena del cot de la Terra y de sinch sous per al mostafàs aquel

que són collits en cada parròquia, en pena del cot.

que delinquirà, y que no pugen vendre ninguna cosa sensa pendre mesura y pes del

Dit dia areste lo Consell que Pere Pal, Babot, vaje a Tarascó a pagar a mosur Seré, de
Tarascó, los dinés de mosur de Beuregart y que cobro rebuda del que pagarà, y que vaje
diluns ho dimars, en pena del cot. Dits dinés són dos-sentes liures, s’enporte.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Jolià pòrton a casa de Pere Pal, Babot,
sent liures, dic 100 lliures, y que·ls pòrton diumenge primer vinent, y los cònsols de

mostafàs, donar tares de tot lo que·s ven dins la Vall, en bant de sinch sous per al mostafàs
los forastés, y los abitans lo cot de la Terra altra tot.
Dit dia areste lo Consell que quada parròquia fase dir una misa de devosió, cantada i
ansolta i provesó al Esperit Sant, asò tant prest que·s pugue, en pena del cot.
1646 abril 12

Andorra que·n pòrton quaranta lliures, y la Masana que y porto trenta liures, y Hordino

Vui, a 12 de abril de 1646, areste lo Consel que Gabriel Moles pago al canonge Vila

trenta liures, que tot junt són: 200 lliures, 0 sous. Més, s’enporte dit Babot de la bosa de

150 lliures per la renda, y que pago a l’ardiaca de Andorra vuitanta liures per lo real per

la Terra deu liures, 13 sous, 4, diem 010 lliures, 13 sous, 4.

liura, asò a la fira primer vinent de la Seu, que·s a 15 de abril.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra dónon a mossèn Ribot, notari, deu

Dit dia areste lo Consell que los que cobren los dinés del blat de la renda que pòrton

liures [que] li done lo Consell per ajuda de costa per al gasto de anar a Barselona, y

los dinés tingen fets a la Seu ara, a la fira [del] 15 de abril y que·ls dónon a Gabriel Moles.

Gabriel Moles li dono lo interdit, lo que ha de negosiar per la Vall.

- 80 -

- 81 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que la misa del Santísim que·s diu tots los dijous de cada

Dit dia areste lo Consell y se mane al col·lctor de Quanillo que fase lo blat de la renda

semana, que·s continuo en dir-la y comense a 3 de abril de 1646. Y per caritat de dites

ab bilet dels consolats, so és, set carges per parròquia ab lo diner contant y sempre que

mises ne done lo Consell quatre sous per misa, que·s la aniada deu liures, vuit sous, tres

vindrà billets, en pena del cot de la Terra.

sous al rector, un sou al porgatori, so és, misa cantada y ansolta cantada.

1646 maig 28

1646 maig 14
Vui, a 14 de maig 1646, al Consell de Santcogesma, trobe lo Consell los mostafasos y
veadós:

Vui, a 28 de mai de 1646, pose lo Consell la qüerna del pa de sèguell a sis honses i lo
forment a sinch honses i que no vuenguen pa prim, sinó a pes, i que vuenguen demà
mateys, en pena del cot.

Primo, a Quanillo mostafàs Esteve Peliser y veador Forest.
Encamp mostafàs Joan Arein, veador Joan Pont.
Hordino mostafàs Guillem Bons, Pere Pal veadó.
A la Masana mostafàs Antoni Torres y veador Joan Pere Torres.

Dit dia arreste la Terra que, de sí al primer Consell, tots los col·lectors pòrton los dinés
dell blat que an vuenut de la Terra i los que han comprat haniells i formatges i llana.
Totom que pago, en pena del cot.
1646 juny 17

Andorra mostafàs Guillem Pal, veador Gabriel Moles y també mostafàs.
Sant Jolià mostafàs Andreu Pal, veador Toni Soler.

Vui, a 17 de juni de 1646, comane la Terra a Juan Guillemó ab sisens42 i pllata i hor,
sinch-sentes setanta-i-set lliures, vuit sous i sis dinés, diem 577 lliures, 8 sous, 6, sense

Dit dia troben capitans:

les boses lli avuie encomanat a vuint-i-vuit de mai*.

A Quanillo Miquel Bortoló.
Encamp Calba.

Dit dia arreste lo Consell i·s mane a totom que adóbon los camins com és pedres,

Hordino Rufó.

mates, abarsés i tot lo que sie de menester, de sí al dia de Sant Juan, en pena del cot de la

A la Masana Joan Pere Sabater.

Terra.

Andorra Pere Joan Montània.

1646 juny 22

Sant Jolià Toni Artiacha, dit Vila.
Dit dia areste lo Consell que Gabriel Moles vaje a Putserdà per enlestir lo de la leuda
y, també, que veje per lo pasatge de Querol, que Pere Pont ha donat ferma de dret per
presa li an feta. Y també vaje a Barselona per arendar la renda per a la Vall, y que veje

Vui, a 22 de juni de 1646, arreste la Terra que vuaje Vuillella a Fransa a portar los
dinés de la quèstia i de la rrenda a mosur Seré i que cobro rrebuda i que vuajo demà
mateis, en pena del cot.
1646 juny 30

mosur de Marcha si a fet deguna ajènsia per les coses de Fransa que demanen a la Vall.
Que vaje tant prest que pugue y, també, que veje lo dret d’ejepsió ab què està, que y fase
declarar si son consell ho aporte.

Vui, a 30 de juni de 1646, a tornat Vuillella dinés de Fransa, peses curtes i falses i de
curtes a tornat Encamp tres lliures, sinch sous, a la Masana sis lliures, deu sous. Los dits

|38v Dit dia a rebut lo Consell les deu liures de les regalies y són a la bosa de la Terra,

dinés pòrton lo primer Consell, en pena del cot, ab peses de sinch.

diem 10 lliures, sous.

Dit dia arreste lo Consell i mane alls col·lectors que de sí al primer Consell pòrton les

Més, ha rebut lo Consell quinse sous de draps a levar, són a la bosa*.

rrebudes dells vuicaris de l’aument, en pena del cot.

42

- 82 -

No consta el numerari.
- 83 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia pose lo Consell la cuerna del pa de sèguell a 7 honses i lo de forment a sis, y
que vue[n]gue lo dia de Sant Hot, en pena del cot.
1646 juliol 10

Dit dia mane lo Consell alls cònsolls de Hordino que si lo senyor de Beufort pase lli
presénton quatre pernes de pes de deu lliures per pesa i una dotsena i mija de formatges
en nom de la Vuall, en pena del cot.
1646 agost 28

Vui, a 10 de jullioll de 1646, mane lo Consell a Joan Vuillella i Miquel Adallach que
vuagen en Fransa per vuenre i fer lligir los privuillegis per vuenre si poran acasar lo
avueniment de la Corona. I dits s’enporten los privuillegis de la confirmasió, vuells i nous,
i la còpia dells Pariatges i que vuagen dimars, en pena del cot.
|39 Dit dia mane lo Consell Andreu Pal que vuage en la Seu de Urgell per tractar s’és
porie cobrar les 50 lliures avuem pagat de vuantatge alls pobres o lo que lo Consell lli
diu, i que i vuajo de quí a diumenge, en pena del cot.
Dit dia compre la Terra a Fransès Sucarà, de Andorra, erba, tota la que auran de
menester a totes les cavualcadures dells de Consell tots los dies se tindrà Consell, so és,
de dia a dia i la que aurà de donar de nit, totom que las pago. I tots àjon de menar totes
les cavualcadures dins sons astaptblles43, i lo Consell lli promet de donar per dita erba i
treball deu lliures, diem 10 lliures, sous, [lo] dia del Consell de Santcogesma.
1646 juliol 28
Vui, a 28 de jullioll de 1646, aforat la Terra lo bllat fiat a set lliures la carga, que degú
no·n pugie fer pagar més, en pena del cot, i los consolats o entímon a totom i que no·n
dónon més, en pena del cot.

Vui, a 28 de agost de 1646, pose lo Consell lo cortó del vui a vuint dinés i que vuenguen
demà mateis i tot a un preu, lo de Rroselló i lo de Fransa a setse dinés, en pena del cot.
|39v Dit dia trobe lo Consell y mane a Joan Vuillella i Toni Pal i Babot que vuaijon a
Fransa a tractar les coses de París, per tractar los negosis de París.
Dit dia trobe la Terra que dijous vuinguen así dematí Mora, Martí, Areni, Vuillella i
Toni Pal, i Babot, Joan Pal, Joan Guillemó i Montània i Andreu Pal, en pena del cot.
Dit dia a vuotat la Terra una misa del Sant Esperit, cantada i ansolta, per parròquia,
que Déu mos encamino al seu Sant Servuei.
Dit dia mane la Terra a Toni Babot que vuaje a París comforme se arrestarà dijous i lo
Consell aportarà, i que vuaje dilluns ab compania ab un fadrí que·s Toni Batlle de
Andorra, en pena del cot.
Més, lo dit se n’aporte los privuillegis de la confirmasió, vuell i nou, i còpia dells
Pariatges i de la lleuda i altre de la forana, que són sis entre sinch de pegamí i u de paper,
tots lligats en un pllech i un enprimat de l’avueniment a la corona i una còpia de la
confirmasió dells Pariatges feta per Sa Santedat.

Dit dia pose la Terra lo cortó del vui a divuit dinés i que vuenguen demà mateis, i lo
vui de Fransa, a sou i que no·l barréjon, en pena del cot.
1646 agost 16
Vui, a 16 de agost de 1646, arreste la Terra que Andreu Pal vuaje a Horganià a
presentar lo acte de la concòrdia i llevuarne acte de la presentasió, i que vuaje dilluns, en

1646 agost 30
Vui, a 30 de agost de 1646, s’enporte Andreu Pal tres cartes de pergamí del pontatge
de Horganià i que tracto lo que lo Consell aportarà, en pena del cot.
1646 setembre 7
Vui, a 7 de setembre de 1646, pose la Terra lo cortó de vui a vuint-i-dos dinés, i lo de

pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que Vuillella vuaje a parlar ab lo senyor baró de Agudanes
per a portar-lli una lletra per lo senyor de Beurregart i tractar si porie acomodar lo
avueniment de la corona i que i vuajo dilluns, en pena del cot.

Fransa a divuit dinés, i que vuenguen demà mateys, en pena del cot.
1646 setembre 12
Vui, a 12 de setembre de 1646, mane lo Consell a Joan Vuillella i Joan Montània que
vuajen a Foys a besar les mans a mosur lo comte Tresbila, seneixall de Foys, per

43

En lloc de estables.
- 84 -

- 85 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

rrepresentar-lli los afers comforme lo Consell aportarà y s’enporten la captesa44
comforme Toni Babot la s’enportavue a París, i que vuàjon demà mateix, en pena del cot.
1646 setembre 24
Vui, a 24 de setembre de l’ani 1646, mane la Terra alls cònsolls de Canillo que vuàjon

A de cobrar la bosa de la Terra per lo[s] dinés a bestret per lo camí a[n] fet Andreu
Pal i Joan Pal, que la Terra a pagat 72 lliures, 9 sous*.
Dit dia pose lo cortó del vui lo Consell a catorse dinés lo vui novell, i lo vui vuell a
vuint dinés, i que comensen de vuendre diumenge, en pena del cot.

a les Cabanes i Acs i Merects, que antímon i que vuàjon a [Larrua], de les Cabanes, i que

Dit dia llevue lo Consell a tots los pescadós que no puguen pescar ab ningun gènero

antímon la hordenansa del comte Tresvuila per lo de la lleuda, i que dónon còpia a tots i

de tisura salvo la llínia, i que dites tisures ajen de portar en casa del[s] cònsolls, i cada

la còpia dells Pariatges ten [Larrua].

consolat o entímon a ses parròquies, en pena del cot.

|40 Dit dia areste lo Consell que Andreu Pall i Joan Pall vagen a Leida a parlar ab Sa
Altesa si aquet any porem baixar a Urgell ab lo bestiar lanat y altres coses a sa descretió.
Dit dia lotege la Terra dos pernes per parròquia i que les pòrton a Sant Jullià demà
mateis, en pena del cot, i sien de pes de deu lliures.
Dit dia arreste lo Consell que de sí al primer Consell pòrton tots los albarans de la sal,
en pena del cot, i cada consolat o antimo a ses consolats.
Dit dia pose lo cortó del vui novuell lo Consell a setse dinés i que vuenguen demà
mateis, en pena del cot.

1646 octubre 27
|40v Vui, a 27 de octubre de l’ani 1646, pose lo Consell lo cortó del vui a sou i que
vuenguen dilluns, en pena del cot, vuell i novuell.
Dit dia mane lo Consell alls col·lectors que arrepllégon la llana del delme de sí a Sant
Martí, en pena del cot, i al primer Consell després de Sant Martí que pòrton lo quomte.
Dit dia mane lo Consell alls col·lectors que, de sí al Consell de Sant Tomàs, àjon de
avuer allestit lo comte dells bllats i que los dits col·lectors lo fasen portar de allí hont los
apareixerà, en pena del cot.

1646 octubre 11
Vui, a 11 de octubre de 1646, mane lo Consell a Toni Pal i Babot i a Joan Colat que
vuajen a Tolosa a besar les mans al senyor de Beurregart i que lli tràcton lo de
l’avueniment de la corona si u porien allí acasar, o sinó, si lo dit Beurregart los porie
acasar a París. I s’enporten les hordenà[n]sia[s] del comte Tresvuila, i dit Babot, si
comvué, vuaje a París comforme ja lli astavue advuertit, i que vuàjon disaphte, en pena

1646 novembre 6
Vui, als 6 de novembre de l’ani 1646, areste la Terra que·s digue una misa per
paròquia, cantada, sot la invocasió de l’Asperit Sant, y lo m[é]s prest que·s pugue.
1646 novembre 26
Vui, a 26 de novembre de 1646, arreste lo Consell que·s digue una misa del Sant Esprit,
cantada i absolta, per parròquia i·s digue lo més prest sie posible.

del cot.
Dit dia loteje la Terra quatre pernes i dos dotsenes de formatges, i los de Canillo les

Dit dia done horde la Terra a Toni Pal, de Hordino, que vuengue vuit quintalls de llana

serquen, i dit Babot i Colat les presénton a mosur de Agudanes, dues i una dotsena de

del delme, i més si n’i, a de sí al Consell de Sant Tomàs, i que porto dinés.

formatges, i lo demés, al mosur de la Bastida, i de pes de nou a deu lliures, i en pena del

Dit dia se mane alls col·lectors que dita llana fàson, en pena del cot.

cot*.

Dit dia vuol lo Consell que dónon a cada vuicari nou ducats, a cada rrector les tres

Dit dia s’enporte, la hordenasió de Sa Altesa nos a dada devuant Lleida, Joan Pal*.

cargues del vui de l’aument, i los que no u vullen fer, que los cònsolls los pòrton vui de
sí al Consell de Sant Tomàs, en pena del cot.

44

Probablement en lloc de capseta.
- 86 -

- 87 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell de Sant Tomàs lo demà al dilluns abans de Sant Tomàs, i
cada parròquia pòrton dues perdius i un capó, en pena del cot.

Dit dia done lo Consell facultat alls arraonadós i alls cuatre de Consell de la parròquia
de Andorra que rrébon los comtes de la Cort conforme se acostume.

Dit dia arreste lo Consell que adóbon los camins i senderes i senderons, i aigüeres i
mates, de sí a 2 de desembre que sien adobats, en pena del cot.
[1646] desembre 3

Dit dia vuol lo Consell que los arraonadós demànon a la Cort que dónon llisènsia a
totes les parròquies per a castigar los que fan mal, un collar, i que dits puguen pendre lo
capità i demés, i cònsolls i consellers a de les parròquies, i comforme la Cort [taxarà].
1647 gener 8

Vui, als 3 de desembre, arreste lo Consell que quant lo jutge vingue, que los cònsols i

Vui, a 8 de gener de 164645, pose lo Consell lo cortó del vui a catorse dinés, i que

consellés de Andorra i los araonadós li prenguen lo jurament.
Trobe lo Consell per araonadós, la primera setmana Pere Ponsernalt, Mora, i Andreu

vuenguen dijous.

Pal, de Sant Jolià.

Dit dia pose la cuerna del pa de sèguell a 6 honses i lo de forment a 5, i que vuenguen
1646 desembre 17

|41 Vui, a 17 de desembre de 1646, al Consell de Sant Tomàs, abone Joan Colat, de les
Caldes, i Joan Pal, del Pui de la Masana, a la Terra tot lo que lo privuillegi de mosèn
Rribot costarà a la Terra sempre que vuindrà de Cort.

dijous.
|41v Dit dia vuol lo Consell que·s vuengue sis cargues de bllat per parròquia del de la
rrenda, i asò despedéscon los cònsolls alls pobres a preu de honse sous per sisteró, i dits
dinés an de rrebre los segëns per parròquies: a Canillo Miquel Adalla[c]h, Ancamp Mas,
ha Hordino Sabestià Pal, a la Massana Joan Pal, Andorra Montània, a Sant Jullià Toni

Yo, Yoan Colat, atorch lo damunt dit. Joan Pal que e fet lo present.

Nagual. I que no·l puguen despedir sens billet dells cònsolls, en pena del cot de la Terra,

Dit dia mane lo Consell a Toni Babot i a Miquel Adallach que vuàjon a Tolosa a besar-

i los cònsolls pòrton memorial i los col·lectors guàrdon los billets, en pena del cot de la

lli les mans a mosur de Beurregart i a rrefrescar-li nostres afés i a portar-lli los dinés de

Terra.

la rrenda a ell tocant, que és tres-sentes sinquanta lliures, al quall los donan trenta-i-sis
pistoles i dos trentins, i deu los an de portar les parròquies, i vuint pistoles an de traure de

Dit dia mane lo Consell alls col·lectors que àjon de portar lo comte del bllat per tot lo
mes de febrer, en pena del cot.

la llana, i set frans i mich a de pagar Miquell Adallach. Y que i vuàjon lo dia dells Inosens,

1647 gener 19

en pena del cot.
Dit dia done la Terra a tots los consolats deu lliures, dotse sous perquè pòrton per lo
dia de Sant Estevue dues pistoles a casa de Toni Pal i Babot, de Hordino, per a pagar al

Vui, a 19 de gener 1647, areste lo Consell que Guillem Arein vaje a Barselo[na] ab
Gabriel Moles.

senyor de Beurregart, i los de Andorra paguen per comte de la llana, i asò en pena del cot.
Vui, dit dia, arreste lo Consell que done alls col·lectors per carga de bllat per sons
treballs dotse sous per carga i que pòrton tot lo forment i llegum, i asò tot en pena del cot,

Dit dia areste lo Consell y lotege dues pernes per parròquia y tres dotsenes de
formatges dels del delme, que les pòrton a les Caldes a casa de Colat dimars per tot lo
dia, y Colat que les rebo, y que sien de pes de dotse liures.

i asò entenent de tot lo col·lectar.

Dit dia done facultat que vuenguen quatre cargues més de bllat per parròquia al preu

Dit dia mane lo Consell alls col·lectors que de sí al primer Consell pòrton los formatges

comforme ja dalt està asentat.

del delme, i los de Sant Jullià los déixon a Sant Jullià mateis per quant siran de menester,
que n’i a de nou, i asò en pena del cot.
45

- 88 -

En lloc de 1647.
- 89 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia vuol lo Consell que d’esta hora en avuant ningun abitant no pugue vuendre oli
ni sal a menut que lo preu no sie posat per lo mostafàs, cada u en ses parròquies, i asò en
pena del cot, ni vui blanch, ni pesca com se acostume en una tenda, hasò és, coses de
menjasa ni beure, ni tampoch vui cllaret ni aiguardent, i tot en pena del cot de la Terra.
1647 març 9
Vui, a 9 de marts 1647, areste la Terra que·s fase caritat de quatre cargues de blat per
parròquia i aquestes sien en alvidrio de cada consolat.
Més, dit dia, vol la Terra que·s vengue deu cargues de blat per parròquia al preu de
onse sous per sesteró, cobrant dinés los col·lectors, so és, ab billet dels cònsols de cada
parròquia confor[me] dal està asentat.

1647 març 30
Vui, a 30 de marts 1647, areste lo Consel que vaje Pere del Rectoret a Fransa a parlar
ab mosur Durban per letres an anviat [per lo] coronatge i que veje si porà trobar-se ab lo
Gascó, que vajen andós, i que vaje dilluns primer vinent.
Dit dia areste lo Consel que la misa del Santísim que·s diu cada dijous de cada sepmana
que·s continu-ho per tot l’ani comensant a 30 de abril, donant la caritat acostumada, so
és, al rector tres sous, y al purgatori un sou, so és, 10 lliures, 8 sous per parròquia y ansolta
cantada, y asò per lo ani 1647, acabarà a tres de abril de l’ani 1648.
Dit dia areste lo Consel que los cònsols de la Massana que fasen adobar lo grau de
Sant Antoni per tot lo mes de mai, y asò en pena del cot.

Més, dit dia areste lo Consell de la Terra Consel de Pagament de la Quèstia per a de
así al dimecres abans de Ramps.

Dit dia areste lo Consel que·s tanco lo gaial de la Casa, so ès, que·s poso dos tampes
ab reixi, que·s miro lo millor y del millor que millor pugue astar, y de asò los cònsols y

1647 març 15
Dit dia de 15 de mars 1647, areste lo Consell y se mane a Toni Babot que vaje a Fransa.
Vui, a 15 de mars de 1647, areste lo Consell que posen lo cortó del vi a quinse dinés,
y diumenge primer vinent que vengen. Totom ho entimo a ses parròquies.
Dit dia areste lo Consell que totom adobo los camins, en pena del cot, asò fins al dia

consellers de Andorra tinguen càrech de fer-ho fer al millor modo y manera que pugen
fer, y que Toni Pal, Babot, tingue càrech de fer fer la reixi tenint lo avís.
Dit dia areste lo Consel que Andreu Pal percuro ab bans pots de noguer per fer la caixa
tant prest que·s pugue.
Dit dia areste lo Consel que de así al dia del Consel del Pagament de la Quèstia ajen
adobat los camins, en pena del cot.

de Nostra Seniora, en pena del cot. Y los de Andorra fasen adobar lo palancuiró del molí

1647 abril 12

de Montàni[a], en pena del cot, dins tres dies.
|42 Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen posar cordes a les balanses del
pes de sí al dia de Pascua, en pena del cot de la Terra.
1647 març 20
Vui, a 20 de mars 1647, areste lo Consell y manen als colectors que venen lo blat que,
lo dia del pach, pòrton vint-i-sinch liures per parròquia per tornar als de Sant Jolià que
han de pagar lo Capítol les 150 lliures de la caritat.
Dit dia areste lo Consell que los de Ancamp envíon set sistés de forment a casa de
Colat per fer pa per al dia del pach, en pena del cot.

Vui, a 12 de abril de 1647, areste lo Consell y se mane a tots los consolats que pòrton
vuitanta-y-tres liures, quatorse sous moneda barselonesa a casa de Toni Babot ha Ordino
per lo Dijous Sant per tot lo dia, y que la moneda portaran fase ab moneda de Fransa sent
sinquanta-y-sinch franch[s] per pagar la quístia al senyor rei de Fransa, y asò en pena del
cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que Toni Babot y Dolsa vajen a pagar la quístia a Foix, que
sien alà lo dia de Pascua. Han rebut dinés per a gasto y miga pistola que falte a fer lo
compte a la quístia ab lo dalt compte de les parròquies, que·s ab tot vuitanta reals y la
miga dobla.
Dit dia lotege la Terra una perna y sis formatges per parròquia y que les pòrton a casa
de Toni Babot per dijous per tot lo dia, y dites ne donaran ha mosur de Durban quatre

- 90 -

- 91 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

pernes y dos dotsenes de formatges, y ha Ortestet una perna y dotse formatges, y a Violet
una perna.
42v

|

1647 maig 15
Vui, a 15 de maig 1647, areste lo Consell una misa cantada de devosió per parròquia,

Dit dia areste lo Consell que totes les parròquies acàbon de vendre lo blat de la

renda com lo demés an venut.

que·s digue tant prest que·s puge, al Sant Esperit a nostra yntenció.
Dit dia trobe lo Consell a Toni Babot y Jaume Call vajen a París per a casar los mil

Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen adobar una gravada a mig prat de Toni
Armengol, desós una aigüera, que gràvon estigue bé. Y més, se mane als dits cònsols, a
la part del riu del Noguer, que fàson alguna emparo a la vora del camí, asò és, pasat lo riu
de Noguer. Més, se mane que fasen fer una aigüera al fangot de part lo riu de Rederner al
prat sobirà de Ramonet. Asò sia adobat lo dia de Pascua, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen adobar lo palanquiró del molí draper de
Montània, que estigue bé, en pena del cot. Sie adobat lo dia de Pascua.
Dit dia areste lo Consell de pendre la casa del condam mossèn Antoni Busquet per a
la Terra per tenir lo Consell, so és, per preu de tres-sentes liures barsaloneses pagadores
en éser en posesió lo Consell de dita casa y diuen los quatre de Consell de Andorra faran

franchs nos demanen y saber lo de la vegueria y del notari y tot altre cas, tot a sa
desliberasió, y que vajen dins deu dies.
Dit dia s’enporte Toni Pal, Babot, papers per a Fransa: primo, los privelegis vels, sinch
de porgamí y un de paper, tots ligats, una còpia de la confirmasió dels Pariatges feta per
Sa Santedat, més la còpia de Pariatges.
Dit dia ha donat lo Consell a Toni Pal, Babot, set pistoles y ab plata dos liures, quatorse
sous, dic 7 pistoles, 2 lliures, 14 sous.
Dit dia areste lo Consell [que] Hordino dono tretse pistoles a Toni Pal, Babot, dels
dinés del blat.

la venda, y la volen encantar. Y pasats los encans lo Consell la comprarà al dit preu, diem

|43 Dit dia areste lo Consell que Canillo y Encamp y Andorra y Sant Jolià que pòrton

300 lliures, 0 sous, ab tots sos drets: hort, colomer, cor[r]al, patis, tot lo que és de dita

noranta liures a Sant Jolià, a casa de Andreu Pal, demà dematí, en pena del cot, per pagar

casa. Y volen lo Consell que Guillem Arein dige a l’encant a dita casa fins al que li

lo artiacha, Sant Jolià lo que deu y les demés parròquies pòrton lo demés.

apareixerà.

Dit dia se mane Andreu Pal y Joan Arein que vajen a la Seu demà a pagar lo artiacha

Dit dia comane la Terra als cònsols de Andorra trenta-tres liures y tenen lo gasto del
dia del pach pagat, hi an de donar raó de dites, diem 33 lliures, 0 sous*.
1647 abril 27
Vui, a 27 de abril 1647, areste lo Consell que Toni Babot vaje a Fransa per saber les
noves de París y, també, saber la pòlisa de les 66 pistoles de Burgera si serà bona.
Dit dia areste lo Consell que cada parròquia porto vint liures dels dinés del blat per al
dia del Consell de Santcojesma, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que Toni Pal, dit Babot, vaje a Tolosa per saber les coses de
la Val que ell sap, y que vaje prestament y desimoladament. Y pendrà lo rosí de Bons, se
li agrade, sinó que se’n prenge ha Ordino la que li convinge*.

y altres coses convindran per la Vall.
Dit dia areste lo Consell que totom pago totes les pòlises del diner que s’és pres a
Barsellona, de así al primer diumenge, en pena del cot i que·l pòrton a casa de Guillem
Aren.
Dit dia se mane que totom pago los dinés dels aniels lo dia del Consel de Santcogesma,
en pena del cot.
Dit dia areste lo Consel que totom porto per lo dia del Consel de Santcugesma un capó
per paròquia, en pena del cot, y que los cònsols de Ancamp pòrton una cordera que sie
bona.
1647 juny 3
Vui, a 3 de juin 1647, al Consell de Santcojesma, troben mostafàs y veadós:
Primo, a Quanillo mostafàs Mora y veador Miquel Adalach.

- 92 -

- 93 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Encamp mostafàs Antoni Torres, veador Mas.
Hordino mostafàs Sabestià Pal, veador Toni Pal, Babot.
A la Masana mostafà Bons, veador Joan Pal.
Andorra mostafàs Guillemó, veador Joan Colat.
Sant Jolià mostafàs Andreu Pal, veador Ribot.
Dit dia troben capitans:
Primo, a Quanillo lo fill de Calbó, dit Bortomeu.
Encamp Andreu Sansa.
Hordino lo gendre de Giner, Joan Piedro.

1647 juny 8
Vui, a 8 de juin 1647, areste lo Consell que·s fase quatre soldats per parròquia, y de
Quanillo que n’i vaje tres dies, deu de més avant de dits quatre. Y los quatre per parròquia
que estigen sis dies cabals, en pena del cot de la Terra, y totom pòrton bones armes y
provosions.
Més, troben capità de dits soldats a Bortomeu Calbó, lo jove, que vaje, en pena del cot
de la Terra, y que no·s mogue fins n’i aje de altre ho quinse dies.
Més, troben capità pasats los quinse a Miquel de Call altres vuit dies, y altres vuit dies
lo gendre de Peliser. Diluns de Santcojesma sien a migdia a Soldeu.

A la Masana Giraut, lo jove.
Andorra Ricart, de Angordain.

Dit dia areste lo Consell que tots los que tenen armes que les pòrton cada dia, un de

Sant Jolià lo areu de Andreu Pal.

cada casa, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consel que pàgon los de la Masana a Guillem Areni lo que an pres a
Barsellona de la pòlisa, de así per totes festes de Santcugesma, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell una misa cantada de devosió per cada parròquia tant pres
que·s pugue dir per invocasió del Sant Esperit, que·[n]s ajudo y·ns guardo.

Dit dia areste lo Consell que vajen Joan Arein y Guillem Arein a Fransa per apelar del
que·ns demanen y fer lo que convindrà per bé de la Vall.
Dit dia areste lo Consell que·s tingue espies, so és, a Quanilo y Encamp una espia a
cada parròquia, Hordino altra espia als por[t]s, y que pòson hòmens de confiansa.
Dit dia posam lo pa a sis onses lo forment la qüerna y a set onses lo sègel la qüerna,

1647 juny 21
Vui, a 21 de juin 1647, areste lo Consell i se mane als cònsols de Canillo que tingen
pa i vi per vendre a Soldeu per als soldats, i que·l vengen a les taxes de la Val, en pena
del cot de la Terra, so és, lo pa, lo vi que·l pugen vendre a 18 dinés lo cortó, i sie cortó
com los demés de la Vall, que no sie més petit, asò en pena del cot.

que coménson de vendre demà mateix, en pena del cot.
|43v Dit dia trobam los sobreposat[s], los cuals són Joan Montània y Joan Pui, dit
Busquets, y sobreystant Masià Albiell, per lo ain present, y per est ain troben a pesador a
Masià Albiell.

1647 juliol 8
Vui, a 8 de juliol de 1647, areste lo Consell lo afor del blat fiat, so ès, a preu de sis
liures, dotse sous per carga, que ningú lo pago a més, en pena del cot.
Dit dia posam lo pa a set onses la qüerna lo forment y ha vuit onses la qüerna del sègel,

Dit dia donen als dits Areins vuit pistoles per a gasto.
Dit dia areste lo Consell que s’adóbon los camins reals y carerons, mates, aigüeres,
pedres, tot lo que sie menester, fins al dia de Sant Joan, en pena del cot.
Dit dia troben a Miquel Adalach que vaje a Barselona per arendar les rendes del bisbe
y que·n dono de 8 a 9 sentes liures, sinquanta liures més ho manco, ho al preu que
coneixerà.

y que coménson de vendre lo dia de Sant Jalme, en pena del cot.
Dit dia troben capità dels soldats a Miquolau de Joan Martí per esta vuitenada, y també
se areste que no vajen sinó dos soldats per parròquia, y que vajen demà dimars fins a
l’altro dimars, en pena del cot, que vajen a Soldeu. Més, troben capità per a l’altra semana
Armain, de Canillo.
Més, dexen l’orde als cònsols de Canillo y Encamp que pòson altro capità per altres
dos semanes quant los anomenats seran pasats.

- 94 -

- 95 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y se mane a totom, en pena del cot de la Terra, que ninguna

Dit dia lotege la Terra una pistola per parròquia la qual s’és pagada de present, salvo

persona venge sal fora de la Terra que no ajen pagat lo dret del General y que dónon

Canillo. Se’ls mane per al dia de Sant Simon la pòrton a Montània a les Caldes, pena del

l’albarà a l’home dedicat avans de vendre la sal. Los hòmens dedicats són: a Quanillo

cot.

Forest, Encamp Arein, Hordino Vilela, a la Masana Bons, Andorra Gabriel Moles, a Sant
Jolià Andreu Pal. Y dits, que·s pugen fer pagar un ardit per albarà.
1647 agost 4
44

| Vui, a 4 de agost de 1647, areste lo Consell y se mane als colectors que pòrton los
dinés deuen de blat per tota aquesta semana a casa de Guillem Arein, diumenge per tot lo
dia, en pena del cot de la Terra.

Dit dia posen lo cortó del vi a sou, y que coménson de vendre el dijous primer vinent,
en pena del cot.
Dit dia se mane a to[to]m generalment, en pena del cot, per de sí al dia de Sant Martí
sien adobats tots lo camins, so és, pedres, mates, aigüeres de tots los camins reals.
Dit dia se mane, en pena del cot de la Terra, que ningun home pesquo ab ninguna
tesura salvo la línia, y que pòrton les tesures a les mans dels cònsols, en pena del cot de

1647 setembre 6
Vui, a 6 de setembre 1647, areste lo Consell que los cònsols de Encamp pòrton a casa
de Guillem Arein honse liures, setse sous y nou, per tota la semana entrant. Més, los de
la Masana pòrton a casa de dit Arein sinch liures, asò [e]n pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que posen la qüerna del pa, lo sègel a deu onses y lo forment
a vuit onses y que·n coménson de vendre lo dia de Nostra Seniora, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y mane a Guillem Arein que vaje a Fransa demà ho tant prest
que pugue per presentar lo paper de París a mosur de Dorban y altros a sa descrecsió.
1647 setembre 18
Vui, a 18 de setembre 1647, areste lo Consel lo Consel de Pagament per lo dilluns
pasat Sant Lluch que contarem a 21 de octubre, per lo pagament de la quèstia. Y totes les
parròquies pòrton bona moneda de pes, pistoles y plata per an Fransa.
Dit dia areste lo Consel y·s mane als cònsols de Andorra fàson adobar la cassa de la
notaria.

la Terra.
1647 novembre 25
|44v Vui, a 25 de no[vem]bre 1647, al Consel de Sant Andreu areste lo Consel que·s
vengue lo vi a catorse dinés lo cortó y que vengu[e]n dimecres.
Dit dia areste lo Consel y anprén lo Consel de Sant Tomàs per lo diluns abans de Sant
Tomàs y que tots los consolats pòrton dos pardius y un capó.
Dit dia areste lo Consel que Gabriel Moles vage a Barselona per veure la taxa de musur
de Marca en lo de la renda y donar lo present. Y lotege la Terra per paròquia dos pernes
per parròquia y una vela ab una nova de pes de dotse a tretse lliures, les noves y les velles
de pes de deu lliures, y formatges per parròquia vuit, y que sie tot junt diumenge a casa
de Gabriel Moles, y Canillo que·n porto tres pernes y que Gabriel Moles se’n vage.
1647 desembre 19
Vui, a 19 de desembre 1647, areste lo Consell y posen la qüerna del pa, lo forment a
set onses y lo sègel a nou onses, y asò que coménson de vendre lo dia de Sant Tomàs, asò

1647 octubre 21
Vui, a 21 de octubre 1647, areste lo Consel que Toni Soler vaje a la Seu demà dimars
a parlar ab lo canonge Vila aserca de la carta hanviat fer-li resposta, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que Pere Torres i Joan Montània vajen a pagar la quístia a
Foix al tresorer y que pàgon lo dia de Tots Sans, en pena del cot.

en pena del cot. Y les coques que ajen de anar a pes com lo pa gros.
Dit dia areste lo Consell y se mane a tots los consolats que per al primer Consell pòrton
dos formatges per a donar a miser Montània, en pena del cot.
1648 març 2
Vui, als 2 de març de 1648, areste lo Quonsel que Andreu Pal demano al Vai los dinés
del donatiu que a fet mosur de Marqua als pobres de Andorra.

- 96 -

- 97 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Quonsel lo Quonsel de Pagament per lo digous antes de Rams y que
totom porto moneda barselonesa, en pena del quot.
Dit dia pose lo Quonsel lo quortó del vui a sese dinés y que venguen di[u]menge
primer vinent.

Dit dia se comane als quònsols de Andorra sinc boses, les quals són totes les de la
quèstia del senor bisbe, asepto la de la Masana que he restada a la quaixa. Lo [Babot] dirà
lo que hés.
Dit dia areste lo Consell que Pere Torres, de Sesponi, que tracte ab lo metxe March de

Dit dia se mane a Mateu Moles que adobo los passos, que són a la creu Grosa, dels
lanasos que·s són fets, fins a mig marts, en pena del quot de la Terra.

Ribera si se volrà conduir i que tracte del milor modo que puge negosiar i retenir-se lo
orde del Consell.
1648 abril 28

Dit dia se mane a Gilemó que adobo lo palanquiró que hés del torén [Fes] de sí a mig
marts, en pena del quot de la Terra.

Vui, als 28 de abril de 1648, areste lo Consel que Andreu Pal vage a la Seu de Urgel
1648 abril 2

a presentar al senor segristà Viver dos pernes y miga dosena de formages, les quals a
bestret Sant Julià, de pes de onse liures, y que parlo am lo senor veguer aserqua del juge*.

Vui, als 2 de abril de 1648, al Consel de Pagament reste deure Mora al Consel trenta

1648 maig 15

liures y vuit sous, les quals s’enporte Mora am peses de vuit y de una da[...] la pistola,
diem 30 lliures, 8 sous*.

Vui, als 15 de mag de 1648, areste lo Quonsel que Masià Albiel y Gilem Pal, dit Giem,

Dit dia areste lo Consel que los quònsols y conselés de Ordino asenguen a musur Seré
resposta sobre de una quarta que a e[n]viat al Consel sobre del pagar de la quèstia.
Dit dia se areste que Jaume Cal vage a parlà am mosur Seré sobre del pac de la quèstia
a Tarascó, en pena del cot de la Terra.
45

|

fasen fer una lobatera al quol del Mas y que tinguen orde de manar la gent que·ls darà de
gust, en pena del quot de la Terra, y que coménson diluns mateix, y que los quònsols de
quada paròquia los anvíon la gent que volian. Y si al quol del Mas no convé, que la fasen
delà ont milor convinrà a són albitre. Y lo dia que comensaran que i vinge un ome de
quada paròquia: a Quanilo que y vingue Mora, Ancamp Martí, a Ordino Sabestià Pal, a

Dit dia areste lo Consel que Andreu Pal vage a Barselona per tractar mosur de

Marqua sobre lo de la quèstia y també a tractà sobre lo de les [...]des que tracto conforme
hel li pareixarà.

la Masana Bons, a Sant Jolià Andreu Pal. Y que tots agen de venir esent requerits dels
sobredits òmens de Andorra.
Dit dia areste lo Quonsel que Miquel Adelac y Toni Pal, dit Bavot y Joan Colat y

Dit dia se areste y posen taxa als que deposíton dinés, que pago lo qui de dret deurà,
que pago al depositadó a sis dinés per liura, so hés, quatre dinés per liura al depositadó y
dos dinés al notari, y hasò [en pena del cot de la Terra].
Dit dia se areste que la misa del Santísim Sag[r]ament que·s a deu de abril que
continuo per aqet ani.

Bortomeu Ribot vagen diluns a fer una visura sobre una costió tenen la paròquia de
Ancamp y de la Masana al quol de Bixalís.
1648 maig 25
|45v Vui, als 25 de mag de 1648, al Quonsel de Santcugesma trobàrem a mostafàs:
A Quanilo Calbó y veadó de aigües Asteve Pelisé.

Dit dia s’enporte Andreu Pal per anar a Barselona vint-i-sinc liures am dinés contant

Ancamp mostafàs Joan Pont y veador de aigües Pere Martí.
A Ordino mostafàs Joan Vilela y Jaume Qual veador de aigües.

per als gastos*.
Dit dia ten rebut la Val del Vai, per comte del donatiu de la renda que a fet mosur de
Marqua, sent trenta-tres liures, sese sous, diem 133 lliures, 16 sous.

A la Masana mostafàs Toni Torres y Pere Torres veador de aigües.
Andorra mostafàs, Andorra Joan Montània, y veador de aigües Gabriel Moles, y
tots dos que sien mostafasos y tots dos que puguen dominar.
A Sant Jolià mostafàs Toni Nagual y veador de aigües Pere Nagual.

- 98 -

- 99 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia trobàrem quapitans:

a la Masana Joan Pal, Andorra Albiell, a Sant Jolià Andreu Pal. Y que·s fasen pagar un

Primo, a Canilo Miquel Pelisé.

ardit per albarà.

Ancamp Sanset.

|46 Dit dia se mane, en pena del cot de la Terra, que ningú jugo a nin[gun] joch de anvit

A Ordino Toni Figat.

y los hostes no déxon jugar als ostals a dits jochs, en pena del cot. Cada consolat ho fase

A la Masana Solana.

manar a ses parròquies.

Andorra Gilemó.

1648 juliol 27

A Sant Jolià Jaume Migavila, dit lo Povil.
Dit dia areste lo Quonsel y pose depositadós a la Vall per ha qualsevol que age de

Vui, a 27 de juliol 1648, areste lo Consell y fa lo afor al blat fiat, so és, a preu de

depositar dinés per quimeres que tenen y castions: a Quanilo troben depositador a Mora,

quoranta-y-tres reals la carga. Cada consolat ho entímon a ses parròquies que ningú lo

Ancamp troben dipositador Joan Pont, a Ordino Joan Vilela, a la Masana lo povil Pal,

fase pagar a més, en pena del cot.

Andorra Gabriel Moles, a Sant Jolià Andreu Pal. Y que prenguen de depòsit quatre dinés
per liura, so hés, tres per lo dipositador, un diné per al notari.

Dit dia posen la qüerna del pa de sèguel a deu onses y lo forment a set onses la qüerna,
y que no fasen sinó cocs a dos onses, manco la qüerna de dits cochs.

Dit dia trobam los sobreposats, los quals són: Pau Perenalt y Josep Gilemó, lo jove, y
sobreystant Joan Montània y també pesadó per est ani.
Dit dia areste lo Consel y ha ordenat lo Consel de la Terra, juntament am los de l’ofisi,
si de esta ora en avant se trobe ninguna botigua, tant de lana quom de li, pintes, ho estes
que no aríbon al comte que té ordenat lo Consel de l’Ofisi, que en tal quas puguen anar
los sobreposats asistir al Quonsel de l’Hofisi, entrar en aquela quasa, penre lo penti ho
pintes, penre aquels y fer-ne a ses libres voluntats, y que·ls agen de cremar ho trencar,
donant-los un mes de temps per a regular dites pintes, contador de vui henlà, y asò en
pena del quot de la Terra y de la pena que tenen ordenat de son ofisi.
Dit dia se areste que de quí al dia de Sant Barlabé que totom fase adobar los camins
reals y senderes, en pena del quot de la Terra.
Més, se mane als quònsols de Ancamp que de así al primer Quonsel pòrton sis liures,
que Calsané paguo deu reals y lo Rectoret sinc liures, en pena del quot de la Terra.
1648 juny 12

1648 setembre 17
Vui, a 17 de setembre 1648, areste lo Consell posen lo cortó del vi, lo bo, vell y que
sie senser a divuit dinés cortó, y lo novel y bollit a quatorse dinés lo cortó, y que coménson
de vendre demà a 18 de setembre, en pena del cot.
Dit dia posen la qüerna del pa de sèguel a 12 onses y la qüerna del forment a 8 onses,
y los coqs a dos onses manco, y que vengen demà mateix.
Dit dia areste lo Consell vesura de bogues de unes parròquies altres y los veïns forastés,
so és, fins a mig mes de octubre que sie fet, en pena del cot de la Terra, y se areste lo dia
an de anar dintre la terra a 8 de octubre, en pena del cot. Totes les parròquies vajen dit
dia, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell de [a]dobar los camins, tots en general, so és, pedres, aigüeres,
mates, gravades, tot lo que sie menester. Asò fins lo dia de Sant Luch sien adobats, en
pena del cot, tots los consolats mànon en ses parròquies.
Dit dia areste lo Consell que vaje Andreu Pal y Guillem Arein a la Seu a besar les

Vui, a 12 de juin 1648, areste lo Consell y se mane a tots aquels que venen sal als

mans a l’Yl·lustre Capítol y al governador de Siutat aserca dels presos tenen a Monfarer,

fransesos que dónon albarà del General a l’home està dedicat a cada parròquia a pendre

soplica’ls que fasen lo de justí[ci]a, y als que no són presos, que·ls faran la diligènsia en

los albarans, en pena del cot de la Terra y que caigen en cot, tant los que la compren dintre

pendre’ls, tots los que an delinquit al cas se sucsoït a Sant Joli[à], y que vajen tant aviat

la Vall als abitans com los que la pòrton de fora la Vall y la venen a fransesos. Y per a

pugen, en pena del cot, que vajen diumenge.

pendre dits albarans troben: a Quanillo Forest, Encamp Arein, ha Ordino Guillem Bons,
- 100 -

- 101 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que vaje Masià Albiell a Fransa a parlar ab lo senyor jutge y

1648 desembre 7

tractar-li que si ell no resedeix a les Cors, que alegesque altre jutge que no sie lo miser
Masforner; per quant dit Masforner està encontrat ab lo veguer, que n’alegesque altre que
li convindrà, que vaje prest.
1648 octubre 30
Vui, a 30 de octubre de 1648, areste lo Consell que posen lo cortó del vi a setse dinés,
y que coménson de vendre lo dia de Tots Sans, tot vell y novel.
Dit dia posam lo cortó del vi de Roselló a davuit dinés.
Dit dia posem la qüerna del pa, lo forment a 7 onses la qüerna y lo sègell a honse onses
la qüerna, y que coménson de vendre lo dia de Tots Sans.
Dit dia areste lo Consell y manen, en pena del cot de la Terra, de vui en avant que
ningú pesque en ninguna tesura, salvo la línia, salvo si convé per alguna festa.
|46v Dit dia se mane, en pena del cot de la Terra, que adóbon los camins fins al dia de
Sant Martí, que totom adobo. Són los segens: primo, lo pont de Palanca que·s fase nova
y bona; se mane al quart de la Masana. Més, se mane fase lo quart de Ers lo pont bo y

Vui, a 7 de desembre 1648, trobe lo Consell araonadós per a les Cors. Són los següens:
primo, per la primera semana Joan Arein y Andreu Pal.
Dit dia areste lo Consell que Guillem Arein promet portar lo vi als vicaris a totes les
parròquies, y li done lo Consell, per carga prima, sis liures pagadós quant aurà portat dit
vi.
Dit dia areste lo Consell y alargen deu cargues de blat, per parròquia, de la renda. Que·l
vengen als pobres y no de altra manera, a coneguda dels quonsolats los pobres lo auran
menester, y posam lo preu a tres ducats per carga.
Dit dia posen reseptors de dits dinés del blat a cada parròquia y donaran lo diner lo dia
lo Consel demanarà, en pena del cot: primo, a Quanillo Miquel Adallach, Encamp
Ventura Mas, Hordino Guillem Bons, a la Masana Antoni Torres, de Sisponi, Andorra
Guillem Pal, a Sant Jolià Esteve Guisalt, de Axovall. Y dits reseptors lo Consell los
pagarà. Del bllat que reste a vendre a Ordino reseptor Sabestià Pal*.
1648 desembre 9

nou. Més, a la Bonsa, de Pal, y Camp, lo riu y prats de la Ola. Arein y Rolan lo cavàs

|47 Vui, a 9 de desembre de 1648, areste lo Consell que vaje Masià Albiell a Fransa a

desús lo prat larch de Arein. Guiem Torner, Sala, la secla de la mola Guiem, desós lo prat

parlar ab lo senyor jutge a sopbliquar-li paso per les Cors ho que anomeno altro juge, y

de la Solana. Sinto Miga, Torer, Bons, lo pobill Pal, a sos endrets, gravades, aigüeres,

que no sie Masforner, y que vaje demà dijous, que paso lo port, en pena del cot.

Gostí Burgés, tots al dit dia, en pena del cot.
1648 novembre 23

1648 desembre 14
Vui, a 14 de desembre de l’ain 1648, areste lo Consell y loteje dos pernes per parròquia

Vui, a 23 de novembre 1648, areste lo Consell y mane als cònsols de Andorra que

de pes de deu liures les velles y les noveles de dotse liures, so és, una nova, altra vella per

fasen adobar las portas de la notaria, tot lo que y sie menester, y alguna aigua entre a la

parròquia, y dotse formatges per parròquia. Quanillo que·n bestrage tres de pernes y

paret de la porta de dalt, que entre baix, y la ximeneia, fasen que tot que estigue bé fins

Encamp altres tres, Andorra altres tres. Y cada consolat les envíon a casa de Andreu Pal

als Consell de Sant Tomàs, en pena del cot, la ximenea que la dèxon fins al bon temps.

per lo dia dels Ignosens per tot lo dia, en pena del cot de la Terra.

Dit dia posen lo cortó del vi a divuit dinés y lo vi de Roselló a vint-i-dos dinés lo cortó,

Dit dia areste lo Consell que vaje Andreu Pal y Guillem Arein a Barselona a presentar

y que coménson de vendre dimecres primer vinent, y que lo mostafàs tingue cuidado en

dit[es] pernes y formatges a mosur de Marca y al senyor segristà y al senyor conseller y

què no s’abuso a mesclar lo vi.

a mosur d’Orpí y als taulés de la Seu. Y que vajen lo endemà de Cap de Ain si abans no·ls

Dit dia areste lo Consell lo Consell de Sant Tomàs lo diluns abans de Sant Tomàs.
Cada consolat que porto tres perdius, en pena del cot.

- 102 -

- 103 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

és comoditat, en pena del cot. Y també que demànon al senyor de Marca que fase la taxa
46

a la paga de les rendes .

si és tarrein. I posant silènsio que ajen de astar an aquella sentènsia se farà, que no tinguen
més apelasió, en pena del cot de la Terra. I manen als de la Masana i de Ancamp que no

1649 gener 28
Vui, a 28 de gener 1649, posen lo vi de Rosselló a real lo cortó, que sie bo. Si no és
bo, a coneguda del mostafàs, que·l poso al que li apareixerà i que venguen a dit preu lo
dia de Nostra Senyora de febrer.
Dit dia areste lo Consell i pose per arahonadós de les Corts: la primera setmana Arein,
d’Encamp, i Guillem Pal i Guiem, d’Enguardany, i la segona setmana posen a Miquel

puguen leniar en dit bosc, uns ni altres, fins a tans sie vesurat, en pena del cot de la Terra,
ni carbonar ni asboïguar, sota la mateixa pena.
Dit dia se mane als veadós de aigües vagen fer una vesura a Canillo a istànsia de Pere
Vesiat, de Canillo, i que vàjon lo Diluns Sant, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que la misa del Santísim se continuo i los consolats o diguen
als rectós, tots a ses parròquies.

Adallach, de Canillo, i Guillem Bons, de Sornàs.

1649 abril 27

Dit dia areste lo Consell que los consolats venguen bllat de la renda, vint cargues per

Vui, a 27 de abril de 1649, lotege la Terra una perna per parròquia de honse lliures de

parròquia, al mateix preu de tres ducats la carga, i que los dits cònsols fasen bitlets als

pes, i que les pòrton a Sant Jullià per diumenge per tot lo dia a casa de Toni Naguall, en

reseptors que la Terra a posat per a què prenguen dinés i fasen fer bllat al readendadors

pena del cot, i que Guillem Areni les presento al senyor canonge segristà i los cònsols de

de les erades.

Sant Jullià les pòrton a la Seu, en pena del cot.
1649 febrer 22

Vui, a 22 de febrer 1649, areste lo Consell que los cònsols de Ordino escriguen a Seré
a Tarascó per lo de la paga de la renda de Nadal proppasat i també de la quístia del senyor
bisbe de l’ani pasat, i si dit Seré no té orde, que escriguen a Tolosa per dit efecte.
Dit dia areste lo Consell lo Consell del Pagament per al dimecres de la setmana de
Pasió dematí, y cada consolat que porto la moneda del pach de la quístia cambiada y de
pes per a Fransa. Les dobblles a sis lliures, les peses de vuit a daset reals.
Dit dia se pose lo cortó del vi a vint dinés i que·l venguen a dit preu lo dia de Sant
Masià, i lo vi de Rosselló que·l venguen a vint-i-sis dinés. Lo tot dit dia vendre.
[1649] mars 23
|47v Vui, als 23 de mars, areste lo Consel que Torres i Toni Babot vagen a portar los
dinés de la quèstia a Foix i que i vajon lo Divendres Sant, en pena del cot de la Terra.
Dit dia deposite la paròquia de Ancamp vuit ducats. Que vaje lo Consell, so és, quatre
parròquies, los de Sant Jolià i de Ordino i de Andorra i de Canillo a vesurar la costió tenen
la parròquia de Ancamp i de la Masana per lo bosc de Bexalís, i que i vàjon a dotze abril,
46

Dit dia mane la Terra a lles parròquies que pòrton, de sí al Consell de Santcogesma,
los dinés dells curtatges dells dinés de la quèstia, i Encamp les dos pistoles, en pena del
cot.
Dit dia arreste la Terra que per lo dia del Consell de Santcogesma pòrton sinquanta
lliures per parròquia, en pena del cot de la Terra.
Dit dia done la Terra llibertat a les parròquies que venguen vint cargues de bllat per
parròquia a preu de 3 lliures, 4 sous carga.
Dit dia mane la Terra alls consolats que de sí al dia del Consell de Santcogesma fasen
fer un collà de ferro per parròquia i fasen posar allí ont millor estarà bé.
|48 Dit dia arreste lo Consell que de sí al Consell de Santcugesma àjon de aver adobat
los camins, senderes i senderons, so és, espedregar, tallar les mates i [a]dobar los
palenquirons, en pena del cot.
Dit dia mane a les quatre parròquies tras escrites que vajen a la vuisura de Padern o
Bixallís al [6] de maig, en pena del cot.
Lo Consell de Santcogesma lo arreste la Terra al 8 de mayg.

Segueix un assentament incomplet que diu: Dit dia areste lo Consell que.
- 104 -

- 105 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1649 maig 8

A Encamp Nerbona.
A Ordino Joan Pere Rull, àlies Call, de Segudet.

Vui, a 8 de mai 1649, mane Consel a tots los consolats que al Consel de Santcugesma

A la Massana Fonta, lo jove, de Sisponi.

pòrton relatió de tot lo bestiar s’és venut a la fira de la Seu del mes de abril de l’ani 1649,

Andorra Pere Joan Montània.

tot bestiar del peu redó, y asò en pena del cot de la Terra.
Dit dia fa lo Consel sisena de balle del Senyor Rei Cristianí[si]m, senyor nostre.
Primo, a Canillo Mora.

A Sant Julià Bonet, lo jove, d’Eixirovall.
|48v Dit dia areste lo Consell que los mostafassos puguen fer pagar, dels bons o fraus
trobaran, sinch sous de bona moneda barcelonesa per cada vegada trobaran frau, i per la

Més, a Ancamp Martí.

primera vegada [alealaran] les mesures, lo mateix salary de 5 sous bons.

Més, a Hordino Vuillella.
Més, a la Massana Pere Tores.

Dit dia trobe lo Consell a sobreposats de l’ofisi de peraire a Joan Colat i a mossèn Joan

Més, a Andorra Gabriel Moles.

Ribot, de les Caldes, i sobreveedor Pau Perenalt, de dit loc.

Més, a Sant Julià Andreu Pal.

Dit dia areste lo Consell que Guillem Pal, dit Guiem, d’Enguardani, acabo la llobatera

Dit dia se areste que pòrton un capó per parròquia que sie bo y que·ls pòrton lo
diumenge y lo dilluns Andorra y que·ls rébon los cònsols, y asò en pena del cot.
1649 maig 18

de fer a ses costes, i per consert fet entre dit Pal i lo Consell, que li donen per sos treballs,
tant fets com faedors, sinquanta-i-sinch lliures, i la aje de aver acabada fins a Sant Andreu
primer vinent. I dites 55 lliures li an donades presentament dit dia, diem 55 lliures.
1649 maig 19

Vui, a 18 de mai 1649, a la vista de Santcugesma Consel manat per fer ordenations y
altres coses.

Vui, a 19 de maig 1649, areste lo Consell que Gabriel Moles i Guiem, d’Enguordani,

Primo, dit dia done la Val a cada parròquia sinch cargues de blat del de la renda, so és,
a les iglésies parroquials de cada parròquia.

Santcujesma, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que Toni Pal, Babot, de Ordino, vaje a Fransa, a Tarascó, a

Dit dia trobe la Terra a mostafassos:
A Canillo Miquel Adallach i Forest veedor d’aigües.
A Encamp Areny, per dit Joan Rosel, mostafàs, i Mas, per Mas Martí47, veedor
d’aigües.

portar los dinés de la paga de la renda i junt lo de l’albergue, quant tindrà avís de Seré si
vol rebre dit pagament, i se li mane fasse lo sobredit, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que los consolats pòrton les deu dobblles an de cambiar a casa

A Ordino mostafàs Guillem Bons, veedor d’aigües Guillem Areny.

de dit Babot per totes les tres festes de Santcugesma primer vinent y que sien de pes, en

A la Massana mostafàs Joan Pal, del Pui, i veedor d’aigües Joan Pere Torres, de

pena del cot de la Terra.

Pal.
Andorra mostafàs Guiem, veedor d’aigües Dolsa.
A Sant Julià mostafàs Tolse i veedor d’aigües Esteve Guisalt, d’Aixovall.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra fassen manar, porta per porta, que
no i aje ningú tan atrevit de tocar ninguna pedra, ni rames ni altres coses tocants ni
espectans a la llobatera, en pena del cot de la Terra. I que aquel que u veurà, qualsevol
sie, los pugue acusar o fer relasió a un cònsol o conseller, sot la mateixa pena, o aje de

Dit dia trobe la Terra a capitans:
A Canillo Peliser, lo jove.
47

vajen a judicar la terra an pres per la llobatera, i que i vajen per totes festes de

fer.

Probablement en lloc de per Martí.
- 106 -

- 107 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia mane lo Consell alls cònsols de Andorra que de sí al primer Consell pòrton les
peses llargues, en pena del cot de la Terra.

Dit dia an fet cot a Mateu Tinedó, de Sant Jullià, per tirar als coloms, que·s de dos
lliures, deu sous, i dits an de antrar a la Terra*.

Dit dia areste lo Consell i mane Areni, d’Ers, i a Rrollan que apllànon lo llavàs del

1649 juny 9

camí de Pal, en pena del cot, per tot lo mes de mai.
Dit dia mane alls cònsols de la Massana fàson fer una paret al terrer dejós lo pont de
Sant Antoni de sí a mix juni, en pena del cot.

Vui, als 9 de juni de 1649, areste lo Consell que Toni Pal, dit Bavot, dono orde en los
dinés del pagament de la renda del bisbe que s’és pagada an Fransa, que·s debito la
moneda al que pugue.

Dit dia mane lo Consell alls cònsols de Andorra fasen fer una paret del pont de la volta
fins an vista del col del Mas, de hont o age de menester, de sí a Sant Joan de juni, en pena

Dit dia areste lo Consel que Joan Pal dono les danou pistoles y que les fase a Tené a
Tarascó, a sos prils y gastos, en pena del quot de la Terra.

del cot.

Dit dia se areste que los veadós de aegas48 vagen a fer una visura a Quanilo sobre la

|49 Dit dia se mane als de Arans que fàson fer una gravada demont la mola de Arans,
al camí de l’Ubac, de sí a Sant Juan de juni, en pena del cot.

qüestió tenen Forest am Gastó, de la Quosta, y que y vagen dimarts primer vinent, en
pena del quot de la Terra.
|49v Dit dia se areste que los quònsols de quada paròquia arendon, tots a ses paròquies,

Dit dia manen alls cònsolls de Andorra fasen adobar lo grau de part lo pont de la Tosca
de sí a Sant Maria de agost, en pena del cot.
Dit dia manen als cònsolls de Canillo fàson adobar o gravar la pujada de la Muntada
per tot lo mes de maig, en pena del cot.

les erades dels blats de la renda tocant a la Mensa Episcopal conforme a ses consèns[i]es
los apareixerà que val, arendant per paròquies o per quarts conforme els coneixeran que
més convenia y profit de la Val, asegurant-se dels dits que arendaran de fermanses y que
los dits no u puguen tenir part ni quart a la renda, y asò en blat sabut, en pena del quot de

Dit dia manen als cònsolls de Canillo fasen adobar lo grau de Mereij i tot lo camí, de

la Terra.

sí a Sant Juan, en pena del cot.

1649 juliol 17

Dit dia manen alls cònsols de la Masana que mànon a Camp que adobo lo grau damont
lo prat de la Holla per tot lo mes de maig, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de la Massana que mànon a Fransès Bordoll pago les dotse

Vui, als 17 de juliol de 1649, areste lo Quonsel que se deu dos pistoles a Toni Pal, dit
Bavot, les quals les a pagades a Fransa per comte de la Val, y les li an de tornà am entrar
dinés. Ten rebut Toni Bavot les dos pistoles les quals li a pagat Pal, de la Cortinada49*.

lliures i deu sous deu a la Terra per lo pacte o abono de lo Pere Rullà les avie de pagar a
Sant March proppasat, i així que les pago al primer Consell de la Terra sirà, i asò, tant als
cònsols per lo manar com al dit deutor, se’l mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia a fet la Val preu als blats fiats, que vol la Val que degú no pugue fer pagar de
la quargua del blat sinó tres ducats, en pena del quot de la Terra, y que s’antimo per tota
la Val, porta per porta.

Dit dia areste lo Consell, atès i sobre la sentènsia donada en lo dia de vui per los cònsols

1649 juliol 27

i consellers d’esta Casa, so és, de les quatre parròquies, Canillo, Ordino i Andorra i Sant
Julià, sobre lo terme o bosch de Bixalís entre los de Encamp i la Masana, diuen los de la

Vui, als 27 de juliol de 1649, areste lo Consel que vage Joan Montània a Fransa per

dita parròquia de la Massana que demanen temps per a sercar escrits i dedoir lo llísit i

remostrà la ordenansa de mosur de Marqua a Seré per lo que demane mosur de Beuregart

apel·lar, si poden, en quant sirà rahó. I que se mano, tant a uns com altres, no puguen
lleiniar, ni carbonar, ni artigar fins al dia i festa de Tots Sants. Tants uns com altres ajen

48

En lloc de aigües.

estar sense fer res del sobredit, en pena del cot de la Terra.

49

Ten rebut... de la Cortinada afegit posteriorment.

- 108 -

- 109 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

aserqua de la quèstia, y s’enporte tres ordenanses de mosur de Marqua. Y lotegen una

Dit dia se areste que totes les paròquies fasen fer dir una misa de devosió per invocació

perna y miga dosena de formages, las quals bestrau la paròquia de Ordino, y que la dono

de l’Asprit Sant perquè Déu nos inlumino, i que sie cantada, am profesó i ansolta cantada,

a mosur Seré, de Tarascó*.

i que·s digo per tota la semana antrant.

Dit dia se mane a Gabriel Moles que vage a la Seu de Urgel a parlà am lo senor vicari
general aserqua de les escomunicasions que trau sobre los òmens de la val de Andorra.

Dit dia se areste que de así a digous primer vinent se adobo los camins reals, mates,
aigües, pedres, en pena del quot de la Terra.

Dit dia areste lo Consel que Gab[r]iel Moles vage a Pugserdà per fermar de dret sobre

Dit dia se areste que Gabriel Moles vage a la Seu de Urgel dimarts primer vinent i

lo pasage de Querol, y que los quònsols de Canilo y fasen anar un traginer perquè los dits

Nicolau Torres i mosén Ribot, i Pere Torres i lo senyor bale de Sant Julià, per lo negosi

de Querol fasen prese.

de les ascriptures dels rectós y Joan Montània.
1649 agost 5

Vui, als 5 de agost 1649, s’enporten los quònsols de Andorra sinc privilegies de
porgamí per presentà al vicari general aserqua de les escomunicasions y dos de paper,
tots per dit efecte, y s’enporte un sendicat*.
Dit dia se areste que Gabriel Moles represento al senor vicari general los papés aserqua

Dit dia lotege la Val una perna per paròquia i miga dosena de formages i que·ls pòrton
delà ont los diran los que an de anar a la Seu de Urgel.
Dit dia pose lo Consell la qüerna del pa, lo sègel a deu onses la qüerna i lo forment a
set onses, i que venguen lo dia de Sant Roc, en pena del quot de la Terra, i que no puguen
fer pa prim, en pena del quot de la Terra.

de l’ascomunicasió juntament am los quònsols de Andora, y que li represénton també en
lo de les escriptures, y s’és no·s vol aturà, que s’apelo.
1649 agost 14
Vui, als 14 de agost de 1649, areste lo Consel que Miquel Cal tingue guarda al Tarté,
que no deixo antrar ningun fransés sense sertificatòria, y que·ls ne faso si·n porte[n] de
altres [a] qualsevol ome que vaje de camí, sie de a ont se vule.

1649 setembre 10
Vui, als 10 de setembre 1649, areste lo Consel i posen lo cortó del vi a real lo bo i lo
bolit a vint dinés lo cortó, i lo novel a dauit dinés lo cortó, si hés bo, a coneguda del
mostafàs, i que venguen demà.
Dit dia posen la qüerna del pa a nou onses de sègel i de forment a sis onses, i que
vengen demà mateix.

Més, se areste dit dia que a Lorts que·s tingue guarda de dit morbo Sabestià Pal y que

Dit dia areste lo Consell i anprenen lo Consel de Pagament per la quèstia per lo

no deixo antrà ningú sens sertificatòria, y que·n faso als que pasaran si·n porten de altres,

dimequres passat Sant Luc, que sirà als 20 de octubre, i que prengen les pistoles a sis

ni mercaderia de cualsevol lei.

liures i les peses de vuit a sese reals, i qui pagarà am sisens, que qui deurà un real, que

Més, se areste que a la Masana tingue guarda Joan Bons si ven gent del port de Rat y
de Palàs, y que faso sertificatòries als que·n portaran.

paguo tres sous, i l’or i la plata que sien de pes per anar a Fransa.
1649 setembre 24

Més, se areste que Ancamp fase Nicolau Torres sertificatòries y Andorra Gabriel

Vui, als 24 de setembre 1649, areste lo Consel que Nicolau Torres, de Ancamp, vage

Moles y a Sant Julià Toni Nagual, y que·ls dits tingen orde sempre que veuran ningun

a la Seu de Urgel per representar los privilegis del General i a casà la causa del bestià que

forasté de demana’ls les sertificatòries. |50 Y que·s fàson pagar de les sertificatoris als que

an pres de Quanilo. I s’enporte los privilegis, quatre de porgami i trese de paper*.

les faran fer y que fasen mostrar les sertificatoris, tant als que vinran de aval com de altres
parts, y que als forastés que·n fàson pagar sis dinés y als de la Terra quatre dinés.

- 110 -

- 111 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1649 setembre 29

1649 novembre 22

Vui, als 29 de setembre 1649, areste lo Consel que Nicolau Torres i Gabriel Moles

Vui, als 22 de noembre de 1649, a pagat la Val lo quot y requot que an fet a Quapeta

vagen a la Seu per quasar lo del General de la presa que an fet de la sal. I s’enporten tres

que·s sis liures, trese sous y set, los quals an de antrà a la bosa de la Terra, y se mane als

de privilegis, dos de paper i un de porgamí, i que vagen demà, si poden*.

quònsols de la Masana que l’aixecúton, en pena del quot de la Terra.

Dit dia pose la Val lo vi a vint-i-sis dinés lo quortó i a Lorts a vint-i-vuit dinés lo cortó

Dit dia areste lo Quonsel que Gabriel Moles vage a la Seu de Urgel per tractar am lo

del vi que sirà bó, i lo bolit conforme l’altro Consell ere aforat i també lo novel, i que

senor quanonge segristà aserqua del negosi del pagament de mosur de Beuregart sobre

coménson de venre divenres primer vinent.

del pagament de la renda, que li pàrlon si·s pori[e] fer a Barselona, y també que vege si·s

1649 octubre 20

porà trobar les davuit quargues de vui que es deuen als capelans, y si l[e]s conp[r]a, que
ne dono part a Sabestià Pal, per si ho per no.

Vui, als 20 de octubre 1649, areste lo Consel que Esteve Pelisé, de Canillo, i Toni Pal
rébon lo pagament de la quèstia i que vagen a pagar a Fransa al tresoré. I s’enporten
vuitanta-nou pistoles i vint-i-quatre peses i miga de vuit, i un real i un sou del molinet i
nou dinés, que tot junt fa suma a moneda de Fransa, fa suma de noucents sixanta-un franc,

Dit dia se areste lo Quonsel de Sant Tomàs per lo dia aprés Santa Lúsia, que sirà lo
s’endemà de Santa Lúsia, que sirà als quatorse de desembre, y que los quònsols de Sant
Julià pòrton dose perdius si·n troben.

onse sous, moneda de Fransa. Pagada la quèstia trobam reste bo vint-i-sis francs, onse

1649 desembre 14

sous.

Vui, als 14 de desembre 1649, areste lo Quonsel que los quònsols de Andorra mànon

|50v Dit dia areste lo Consell que Quolat y Toni Torres fasen adobar la lobatera o si
Giem ho vol penre que se n’igualon am el lo que Giem no avie de adobar.

a mosén Ribot que vage a la Seu per a ser resensit del testimoni aserqua de les ascriptures
de la vicaria de Sant Julià, y que vage Gab[r]iel Moles jontame[n]t am el.

Dit dia areste lo Consel que totom fase adobar los camins reals i senderons, mates,
aigües i pedres, en pena del quot de la Terra, de así al dia de Sant Martí.
Dit dia torne Gabriel Moles la confirmasió de Don Pau Duran i lo privilegi de la leuda
de Puxserdà i lo sindicat.

Dit dia areste la Tera y avien dose quargues de blat per paròquia y estes los quònsols
de quada paròquia lo desliurol50 als pobres que als sirà ben vist al preu de sis liures la
quargua, y que a quada paròquia age un rese[p]tó per a pen[re] lo diné, so hés, a Quanilo
Miquel Qual y Encamp Pere Rectoret, a Ordino Sabestià Pal, dit Sucarà, y a la Masana
Pere Torres y Andorra Joan Montània, a Sant Julià Bortomeu Ribot. Y que preguen la

Dit dia posen lo Consell lo pa a vuit onses la qüerna del sègel i sinc la de forment, i
que no puguen fer quocs ni quoques, en pena del quot de la Terra, i que venguen diumenge

moneda a vuit liures les pistoles, y les peses de vuit a vint reals, y les peses de sinc reals
a vuit reals, y tot de pes.

primer vinent.

Dit dia se areste y posen lo Quonsel lo cortó del vui a vint-i-vuit dinés, y que venguen
1649 novembre 8

dimenge, y lo vi de Rosiló a tres sous, y que no fase taula.

Vui, als 8 de noembre de 1649, pose lo vi lo Consel a vint-i-sis dinés lo cortó, tant vi

Dit dia posen la qüerna del pa de sèguel a set onses la qüerna y que vengen diumenge.

novel quom vel, y que vengen demà, y lo vi de Rosiló a dos sous y mig.
Dit dia vote la Val una misa de devosió quantada per paròquia, per ynvocació del Sant

|51 Dit dia areste lo Quonsel que lotegen dos pernes per paròquia de pes de deu liures
les veles y les noveles de pes de dose liures, y una dosena de formages, y que quada

Asprit, y que totom la fasa dir per tota esta semana am una amsolta cantada, que Nostro
Senor nos vule preservar, am una profesó.
50

- 112 -

En lloc de desllíuron.
- 113 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

paròquia ne faso una vela y altra novela, y que quada consolat la anvio a quasa de
Montània, de así al dia de Sant Julià, y Quanilo que·n porto tres.
Més, se areste que Gabriel Moles y Joan Montània vagen a Barselona a presentà lo
present a mosur de Marqua, y a qui a els sirà ben vist a sa conexensa, y que vagen lo
s’endemà de Sant Julià, y que vegen a qui se ha de pagar la renda.
Més, se areste que quada quonsolat fase portar lo vi als capelans al preu que·l pugen
aver a més comodo y que prengen dinés del blat q[u]e·s venrà lo més prest que pugen.
Més, se asente los formages y pernes que·s deuen als consolats y que·s pàgon dels
dinés que faran: a Quanillo se deu, am les que bestrauran per lo present de mosur de
Marqua, sis y vint-i-vuit formages; més, a Encamp sinc pernes y vint-i-vuit formages;
més, Ordino sis am les que bestrauran ara y trenta-i-quatre formages; més, a la Masana
sinc pernes y vint-i-vuit formages; més, Andorra sinc pernes y vint-i-vuit formages; més,

[1650] gener 31
Vui, als 31 de giner, an donat comtes los síndics de Barselona del que an gastat y
jornals, que puge entre tot sixanta-y-sis liures y deu dinés, diem 66 lliures, sous, 10.
Dit dia an contat am Gabriel Moles tot lo gasto que a fet al plet dels papés de Sant Julià
y del pasage de Querol, que·s tot noranta-i-sis liures, tres sous, diem 96 lliures, 3 sous.
Més, an contat am Gilemó que page lo seu comte, daset liures, dose sous y un diné,
que a pagat a Giem 17 lliures, 12 sous, diners.
|51v Dit dia se areste que quada paròquia vengue altres dose quargues de blat a set liures
la quarga, y que sie repartit als pobres a coneguda dels quònsols am lo diner contant.
Dit dia se areste que los cònsols de Andorra fasen adobar la porta de la notaria tot lo
que sie nesesari, en pena del cot de la Terra, de así a miga Coresma.

a Sant Julià sinc pernes y vint-i-vuit formages. Y asò se deu a les paròquies am lo lot de
mosur de Marqua y que·s pàgon les paròquies del blat que venran.

1650 març 22
Vui, als 22 de marts 1650, areste la Val lo Consel de Pagament per lo Dimarts Sant.

Dit dia a pagat Torres per comte de Aimar vuit liures, sinc sous, set dinés, les quals lo

1650 abril 5

dit Aimar les pague per comte de Palès, d’Erts, y les quals pague lo dit Palès per la
conpososió li féu lo senor veguer, y lo senor veguer les deu a la Val.
Deu Martí Sansa a la Tera sinc liures, quatorse sous y sinc per comte de la conposisió
li am feta bona al senor veguer per Palès, de Herts, les quals promet de pagar al primer

Vui, als 5 de abril 1650, areste lo Quonsel que quada paròqui[a] canbio nou pistoles
dels dinés del blat per pagar la renda, co[n]forme poran canbiar, y que les pòrton al Consel
de Pagament, en pena del quot de la Terra.
Dit dia areste lo Consel que vengue lo pa a sis onses la qüerna del sègel y lo forment

Consel.
1650 gener 3
Vui, als 3 de giner 1650, a comanat la Val a Joan Torres, dit Gilemó, en una bosa sent
liures y sent-sinquanta que n’a de fer per Torres que tot junt és, dos-sentes y sinquanta
liures, diem 250 lliures*.
Més, deu Sucarà per comte de Torres vint-i-sinc liures, diem 25 lliures*.
Dit dia s’enporte[n] los síndics a Barselona lo privilegi del General*.
Dit dia a pagat Quanilo, Encamp y Sant Julià les pernes del mege per la paga de Sant
Andreu de 1649.

a quatre onses la qüerna, y que venguen digous primer vinent.
Dit dia areste lo Quonsel que·s dono a quada paròquia als pobres tres quargues de blat,
y que los quònsols y conselés de quada paròquia ne si[e]n coneixadós a la qui se haurà
de donar.
1650 abril 12
Vui, als 12 de abril 1650, areste lo Quonsel que Jaume Qual y Toni Bavot vage[n] a
Fransa a pagar la renda a mosur de Beuregart a Tarascó, a mosur Seré que ten orde de
rebre, y també que veiguen los dinés de la quèstia de Tots Sans proppasat quom estan, y
si hi a tresoré que·ls buídon y cobrar rebuda.

- 114 -

- 115 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia se areste que los levadós del blat pàgon la misa del Santíssim dels dinés del
blat, y que la misa se continuo de dir per aquest ani que ven.
Dit dia se areste que·s digue dos mises, per ynvocasió de Santa Bàrb[a]ra la una, y
l’altra per ynvocasió de sant Ysidro, cantades, am profesó y ansolta, y que sien dites de
así a Sant Joan, en pena del quot de la Terra.
Dit dia troben la Terra per araonadós a les Quorts a Gabriel Moles y Nicolau Torres
per la primera semana, y per la segona Joan Montània y a Pere Ponsernalt, dit Mora, y la
tersera. Y quant lo juge vinrà, que los araonadós y los del Consell de Andorra, lo prenguen
de jurament.

Andorra mostafàs Gabriell Moles Andorra y Joan Montània a les Caldes, veador
Gabriell Moles.
Sant Jullià mostafàs Ribot, Nagual veador.
Capitans:
A Canillo Calbó, de Soldeu.
Encamp capità Pallerès, lo jove.
A Ordino Micolau Torres i Giné.
A la Massana Giraut, lo jove.
Andorra Pere Bringué, dit Tonisó.
A Sant Jullià lo pubill, de Aixovall.

Dit dia se comane a Joan Torres los dinés de la quèstia conforme està asentat al Libre
Gros, al trelat de la quèstia*.

Dit dia rebut lo Consell les regallies de totes les parròquies i dites pagarà la Terra al
senyor segristà sempre demanarà.

1650 maig 7
Vui, als 7 de mai de 1650, areste lo Consel que Grabiel Moles vage a la Seu de Urgel
per pagar lo senor ardiaqua.

Dit dia mane lo Consell alls cònsolls de Ordino i la Massana i de Andorra que per
dimecres primer vinent pòrton una perna, cada parròquia de aqueixes, a casa de Guillemó
per al metge, de pes de deu lliures, en pena del cot de la Terra.

Dit dia se lotege una perna per paròquia de pes de deu liures y sis formages per
paròquia, y Sant Julià que·n bestrague dues, una de pes de deu liures y altra de pes de
dose liures, per donar al guvernador de Siutat. Y que les pòrton a quasa de Gabriel Moles
demà per tot lo dia.

Dit dia trobe lo Consell a sobreposats de l’ofisi de peraires a Masià Albiell i a Jaume
Forcada, de les Caldes, i a sobreveador a mosén Joan Ribot, de dit lloc.
Dit dia areste lo Consell que de sí en avant los peraires no puguen tinir fil sinó llana,
en pena del cot de la Terra y de sinch sous per la confraria.

|52 Dit dia se alargue dose quargues de blat del de la renda per paròquia, y que·s vengue
als pobres al preu de set liures.

Dit dia areste lo Consel que totom adóbon los camins realls i senderes i senderons i
aigües i mates, de sí a Sant Barlabé, en pena del cot de la Terra.

Dit dia se areste que los quònsols de Sant Julià tròbion un ome, a la més conveniensia
de la Val, que guardo la guarda del morbo al portal de Sant Julià.
1650 maig 30
Vui, a 30 de maig 1650, al Consel de Santcugesma trobàrem mostafasos i veedós i
capitans, són los següents:
Primo, a Canillo Mora mostafàs i Call veador.
Encamp mostafàs Micolau Torres, veador Rectoret.
A Ordino mostafàs Sabestià Pal, veador Pal.
A la Massana mostafàs Joan Bons, veador Pere Torres.

- 116 -

|52v Dit dia areste lo Consel que dels arendamens se són fets, que ningú no·n goso dir
paraula, en pena del cot de la Terra y privat de aquesta Quasa, tant los que vui y som
quom los que vinran.
1650 juliol 7
Vui, a 7 de jullioll 1650, areste lo Consel i pose guardes del morbo: primo, los de
Canillo que avíson als sons veïns de hont tenim avís del mal contajiós, i que tíngon guarda
al grau de Inclles, i que no déijon baixar ningú sens sertaficatòria; i los de Hordino que
tinguen guardes al pont de les Salines i que avíson als veïns; i los de Sant Jullià que
tinguen guarda al portal i de nit que astigue tancat; i los de les Caldes que tinguen guarda
- 117 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

al Barri per lo port de Serdània; i que los cònsols i consellers, o a son arbitre, fasen les
sertaficatòries i que fàson guardar demà mateix. I tot asò en pena del cot de la Terra.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui a 2 sous, 6 dinés, i que venguen demà mateis.
Dit dia mane lo Consel alls cònsols de Canillo i alls de Ordino que diguen alls senyors
vicaris que antreguen los manuals de sons predesesors en mans de mosén Ribot, i si no·ls
volen donar, o tràcton al senyor vicari general quant pasarà a la vesita, o en ses mans dels
cònsols.
Dit dia a fet la Terra lo afor del bllat fiat a preu de deu lliures carga, i que ningú lo
pago a més ni·n pugen vendre [a] més, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consel que cada parròquia fase dir una misa de devuosió per cada
parròquia invuocasió del Sant Espirit i col·lecta de sant Roc, i ensolta cantada, per a què
Déu nos ajude en nostres nesesitats.

Dit dia mane lo Consel a les guardes que no anméton ningun foraster sense bolleta de
cualsivuol part vinguen. Los de la part de Canillo que·n prenguen a Canillo, a Sant Julià
los que vinguen de aval. I si volen ajuda les parròquies i vajen per casa, los cònsols o
mànon. I que los de Sant Jullià que tinguen la cllau del portal a casa de un cònsol i
conseller, i que no òbron dit portal que lo que tingue la cllau del portal no i sie.
Deuen los cònsols de Encamp per lo curtatge de les pistoles del pagament de la renda
a Seré quinse tarjes, pagaran lo primer Consell.
Dit dia mane lo Consel alls cònsols de Sant Jullià que dónon sinquanta lliures a
Guillem Areni i Joan Colat, que les dónon alls de Organià, i que tràcton a miser Gili com
se porà acomodar la concòrdia que vuage millor del que està, i dites los faran pagà al
bllat.
Dit dia mane lo Consell a Miquel Adallac que vage a besar les mans al senyor baró de
Agudanes i que lli presento dos pernas i una dotsena de formatges, i que sàpio Joan Martí

1650 agost 10
Vui, a 10 de agost 1650, pren y vote la Val que·s [colgui] la festa de Sant Roch
benaventurat nos sie en bona ajuda en nostres nesesitats per lo dia que és lo sendemà de
Santa Maria de agost, y que·s digue misa cantada y absolta y profesó, y asò per tota la

ses entilligènsies fa contra nosaltris, i la parròquia de Canillo fase les pernes i formatges,
i que vage demà mateis, en pena del cot.
Dit dia mane lo Consel alls cònsols de Andorra que agen de aver adobat la notaria de
sí a Sant Miquel, en pena del recot.

Val, en pena del cot de la Terra.

[1650] setembre 26

Dit dia areste lo Consel que·s tingue guarda conforme està dal arestat, y los de Ancamp
tinguen guarda y que guarde un ome de Consel o prom, y que·s mano per tots los ostals
que no aculun ningun forasté que no porte sertificatòria, y que·s mano porta per porta que
ningú no acullo ningun forasté, en pena del cot de la Terra.
|53 Dit dia areste lo Consel que nos fase aixecades, ni en particular ni en comú, ni que·s
dono croca ni gamonada, en pena del cot de la Terra. Y que los pescadós que tenen
asparavés, que no·ls tinguen asparavés qui s’enpaso truites de dos onses, en pena del cot
de la Terra.

Vui, als 26 de setembre, areste lo Consell que totes [les] parròquies adóbon los camins
fins lo dia de Sant Luc, en pena del cot de la Terra, i mates, gravades, pedres i aigüeres.
Dit dia areste lo Consell que cada parròquia faje dir una misa al Sant Asprit cantada i
ansolta general, tant [prest] se porà dir.
Dit dia areste lo Consell que los tavernés i ostes venguen lo vi novell, de deu de octubre
en abant, a vint-i-sis dinés lo cortó, i [lo] vi bolit, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que no·s fase guarda sinó a Canillo i Ordino i Sant Jolià, i los

1650 setembre 9
Vui, a 9 de setembre de 1650, areste lo Consell que Guillem Areni i Joan Colat vagen
a la Seu de Urgel per tractar lo negoci del General am miser Gili o a qui serà de menester,

de Ordino fins sien tornats de Sant Miquel que se n’anfòrmon.
|53v Dit dia areste lo Consell que ningun flequé pugue vendre pa prim sinó pa a pes, i
asò en pena del cot de la Terra.

i que vagen demà mateis, en pena del cot.

- 118 -

- 119 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1650 octubre 29

Vui, a 29 de octubre de 1650, pose lo Consell lo cortó del vui a dos sous i sis dinés, i
que venguen demà mateis.
Dit dia pose lo Consell la qüarna51 del pa a sinch onses i lo forment a quatre onses, que
no puguen vendre pa prim, en pena del cot, i que venguen demà mateis.
Dit dia lotege la Terra tres pernes de pes de deu liures, i que les fasen los de Canillo
una i los de Encamp dos, i una dotsena i mija de formatjes, los de Canillo una dotsena i
los de Encamp mija. I que les pòrton a casa de Colat lo dia de les Ànimes, i que Colat que
les fase portar a la Seu de Urgel, i que·n dónon una perna i sis formatges a mosèn Joan
Bononat i una a cada tauler i mija dotsena de formatges. I Colat i Guillem Areni i Miquel
Adallac les presénton ara a la fira, i lo demés auran de fer ja s’o saben.
Dit dia mane lo Consell alls cònsols de Canillo que còbron lo mandato del senyor
vicari general i que·ls envuíon als cònsols de Ordino, i los cònsols de Ordino lo fasen
entimar a mosèn Tomàs, en pena del cot de la Terra, i demà per tot lo dia lo envuíon a
Ordino.

Dit dia areste lo Consell que Guillem Arein y Miquel Adallach vajen a Barselona tant
prest que pugen, asò fins a Cap de Ain, quatre dies més ho manco que vajen, en pena del
cot de la Terra, ho dos dies pasat Sant Jolià.
Dit dia lotege lo Consell quatre pernes per parròquia, dues de velles i dues novelles, y
deu de velles ne sap Guillem Arein, ademés de les quatre per parròquia, que sien de pes
de deu liures les velles y dotse les novelles, y si són a més, que no pugen ser en aqueix
pes, les pendran al pes puguen ser.
Més, lotegen lo Consell una dotsena y vuit formatges per parròquia, y asò que·s porto
cada parròquia a casa de Colat per tot lo dia de Cap de Ain, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que Bernat Forest y la viuda de Juan Nualles pàgon deu escuts
cada un y la sal perduda, asò que pàgon de sí al dia del pach de Pascua primer vinent, en
pena del cot, per los gastos se són fets en dita defensa del General*.
|54 Dit dia areste lo Consell que posen lo cortó del vi a trenta-dos dinés y que comensen
de vendre lo dia de Sant Andreu.
Dit dia areste lo Consell que troben hòmens per a rebre lo diner del blat de la renda y

Dit dia mane lo Consel que Miquel Adallac parlo ab los de la vila de Organià ab lo

que prengen dits òmens per sos treballs un real per carga, y que·l pago qui pendrà lo blat.

que pertenen del que mos fan pagar, i si volen fer pagar, que requéston i que·l[s] digue

Y dits òmens donaran comptes dels dinés quant lo Consell los demanarà: primo, troben a

que no volem fer pagar res per pasar per lo raig.

Quanillo Bernat Forest, Encamp Joan Pont, ha Ordino Antoni Pal, Babot, a la Masana

Dit dia mane lo Consell alls cònsols de Andorra que fasen adobar la llobatera que
estigue bé, i la paret de part demont se mudo com millor astarà, i asò en pena del cot de
la Terra.

Antoni Torres, Andorra Joan Colat, a Sant Jolià Antoni Nagual.
Dit dia areste lo Consell que s’alargo deu carges de blat per parròquia a preu de nou
liures per carga, y lo real per al reseptor. Y est blat que·s liuro als pobres alvidre dels

1650 novembre 28
Vui, a 28 de novembre 1650, areste lo Consell que Miquel Adallach vaje a la Seu y
que acomodo lo negoci del General, y Jaume Call que vaje ha Organià y que protesto als
de Organià si fan pagar lo pontatge al raig y que prenge consell a l’atvocat de la Vall y
fase lo que son consell aportarà.

cònsols de cada parròquia. Los dits cònsols que fasen bilets a quí ha de fer lo blat y que
no fasen lo blat que lo bilet no sie firmat del reseptor; y lo dit reseptor no puge pasar
ningun bilet que no sie firmat de sa mà, asò sobre son jurament y, en pena del cot de la
Terra, que·s fase ab dit orde.
Dit dia areste lo Consell que cada consolat fasen portar lo vi als vicaris ho pagar-lo ab
dinés. Cada consolat que fase lo millor que pugen, y si no tenen diner, que tragen a pagar
a Joan Torres per dit vi, asò fins al Consell de Sant Tomàs totom que l’ajen pagat, en pena
del cot. Y també si·s trobe cambiar blat ab vi, los donen poder que ho fasen y que·n tragen
lo comodo que pugen.

51

En lloc de qüerna.
- 120 -

- 121 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen adobar a la axida del pont nou qui va per
avall la girada, que·s masa estreta, de sí al Consell de Sant Tomàs, en pena del cot; y

del cot de la Terra. I cada consolat o entimarà a son veador, i que prenguen testimonis
comforme avem acostumat.

també a part amont de la creu, al grau, que l’aixàmplon y que y fàson un reparo fins al
mateix dia, sot les penes del cot.

Dit dia areste lo Consel que los cònsols i consellers de la parròquia de Andorra lloguen
un porgatori que sie capàs per a enseniar de gramàtica i sempre lo dit purgatori sirà idòneo

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià que fasen adobar a la creu del mig del prat de
la Teresa, a la roqua lisa, que fasen lo camí dret, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell Consell de Sant Tomàs lo diluns abans de Sant Tomàs, y los
cònsols de Sant Jolià que pòrton dotse pardius y los de Andorra que·n pòrton sis, y los de
Encamp altres sis, en pena del cot.

i capàs per a enseniar, que la Terra lli donarà de ajuda de costa de sixanta lliures, diem 60
lliures, sous. I lo dit sie obblligat de enseniar de llegir i eschriure, i que lo dit age de lligir
gramàtica dos ores i mija dematí, i dos ores i mija de vesprada, i que li déixon la Casa de
la Terra per enseniar, sempre que no i aurà Consel i la parròquia de Andorra no l’aurà de
menester, i asò tot lo ani. I que no pugue anar a les foneràries i de allí ont comvidaran tots
los capellans de Andorra que lli fòson present per tota la Vual, fent son descàrrec

Dit dia areste lo Consell y donen dificultat a Guillem Arein y a Joan Pal, y Joan Torres

comforme lo demés. Y los estudiants de la Val que pàgon, los de gramàtica sis sous cada

y a Joan Pere Torres, ho de dos en dos, de tots los dinés que per avui y són y entraran,

mes, y los de legir y escriure dos reals lo mes, y los més baixos un real cada mes, y los

que s’entrégon en mà dels dits y que·ls esmérson a son alvidri, donant-ne a la Vall bons

pobres per amor de Déu, y asò en favor del dit mestre52.

y leals comptes quant dita Vall los demanarà ho los dits ne voldran donar, dita Vall los
aje de rebre.

Dit dia mane lo Consel als cònsols de Canillo i de Ordino que demànon los papés als
vicaris comforme està arestat, i si no·ls volen donar, que avuison a Miquel Adallac i a

|54v Dit dia se mana als cònsols de Ordino que pòrton huna perna per al Cosell de Sant
Tomàs.

Guillem Areni, i que los dits s’enpòrton la sentènsia, i si lo Consell o aporte que la envuion
a dechretar a Rroma fins al dia se n’aniran.

1650 desembre 19

|55 Dit dia mane lo Consel a la parròquia de Canillo que quant Miquel Adallac baixarà

Vui, a 19 de desembre de 1650, areste lo Consel una misa de devuoció a invuocasió

per anar a Barselona, fase portar una perna de pes de dotse lliures i mija dotsena de

del Sant Esperit, que mos inl·limino al seu sant servei, i ansolta a la fi, i si·s pot fer que·s

formatges, i que la dónon a mosèn Andreu Biscarbó, diputat, en pena del cot de la Terra.

digue per tota aquesta semmana.

Dit dia manen als de Canillo i Encamp i Sant Jullià que, de sí al dia de Nadal, fàson

Dit dia mane lo Consel a Toni Babot que pague dos lliures als que vuan anar a la Seu

portar una perna per cada parròquia de les demont dites a Sant Jullià, i que Miquel Adallac

per testimonis, i a Toni Naguol que pago tres lliures als de Sant Jullià per lo fet mateis, i

les farà portar al metge, de pes de dotse lliures, de sí al dia de Sant Tomàs, en pena del

després o portaran a comte. I Toni Babot que dono a Jaume Cal quinse reals per los jornals

cot de la Terra, i en Sant Jullià una de vella de pes de deu lliures.

pasà de parlar ab miser Jili per lo pont de Organià.

1650 desembre 20

Dit dia mane lo Consel a Miquel Adellac i a Martí, i a Guillem Areni i a Joan Pal, i

Vui, a 20 de desembre de 1650, s’enporten Guillem Areni i Miquel Adallac los

Andorra a Guiem Pal i a Tolse, que demà dimarts se aturen per a sercar papés a l’arxiu,

privuillegis del pontatge de Organià, qui só[n] quatre de porgamí, i lo privuillegi del

los que siran de menester, en pena del cot de la Terra.

comers de Catalúnia a Fransa, i la sentènsia del vicuari general i lo privillegi del General

Dit dia mane lo Consel als veadors que de la vuisura an feta en la parròquia de la

i lo sindicat*.

Massana que i agen de decllarar sens mirar lo prosès an fet la una part i l’altra, i que no
puguen voler en més ni en res de dit prosés, sinó que i sentinsíon arbitralment, en pena
- 122 -

52

Y los estudiants... del dit mestre afegit posteriorment al marge esquerre en sentit perpendicular al text.
- 123 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1651 gener 24

Dit dia se areste y que·s fase manament, porta per porta, que los que van a Cardona y

Vui, als 24 de giner 1651, areste lo Consel y vote que quada paròquia fase dir una misa
de devoció cantada a invocació de l’Esperit Sant, am una colecta de sant Roc, am una
profesó y am ansolta quantada, y que la fasen dir lo més prest que·s pugue.
Dit dia se areste que Miquel Qual fase diligènsia en saber si Miquel Adelac hés vingut
de Barsalona, y a Ordino Toni Pal y Bavot, també si Gilem Areni sirà vingut.
Dit dia se areste que Toni Pal y Ribot vagen a la Seu de Urgel per donar setisfasió als
quanonges y siutadants aserqua dels síndic[s]. Y en quas que Gilem Areni y Miquel
Adelac fosen vinguts, que los sobredits Toni Pal y Bortomeu Ribot los mànon que vagen
a fer corantena ha la Muxella o ha Sant Visens o si a els los apareixive altre loc convenien,
per hels o la Vall. Y si lo dit Ribot no·s trobave a Sant Julià y los dits venien, que los de
Consel de Sant Julià los puguen manar lo mateix.

vulen la sal per son propi ús, que no fasen albarà de g[u]ia sinó que denúnsion a la darera
taula per lo propi ús. Y de dita sal que ningú no·n pugue venre a ningun forasté, en pena
del quot de la Tera, que no age pagat lo dret y portar los albarans als quònsols.
Dit dia alargue la Val deu quargues de blat per paròquia al mateix preu conforme
l’arest de vint-i-quatre de febré.
Dit dia anprenen lo Quonsel de Pagament de la Quèstia del senor rei per al Diluns de
Pasió y que prenguen la moneda, les pistoles a deu liures y los trentins a onse liures, les
peses de uit a vint-i-sinc reals, am tal que no sien del cordó, y que sie tot mon[e]da
trabuxanta y de pes, y si la poden aver a manquo, o dexen tot a son albidri.
Dit dia anotat los sínics de Ba[r]salona an votat una misa de sant Roc i sant Cosme i
sant Damià, quantada, am professó y am ansolta cantada, y que·s fase dir per tota esta

Dit dia se areste que los quònsols de Sant Julià fasen fer tenir guarda contínua quada

semana, en pena del quot de la Terra.

dia per lo morbo, fins y age altre orde, al portal de Sant Julià.

1651 març 16

Dit dia alargue la Val y que·s vengue deu quargues de blat per paròquia del blat de la
renda, y que·s vengue a deu liures la quargua, y que sie liurat als pobres conforme los
quònsols ordenaran. Y que qualsevol ome que prengua del blat de la renda y que li prívon
que·l torno venre, que caigo en pena del quot de la Tera. Y que tres quargues que n’an
canviat en vui per als rectors, que entre en part de dites deu quargues.

que pugue y despedesque un fadrí a Barselona per al que convindrà fer.
Dit dia areste lo Consell que Gabriel Moles y Guillem Arein vajen a la Seu si tenen
nobes que lo canonge Sansa es vingut, ho qualsevol altre vingés, per lo de la Cambra, ha
representar lo que convindrà per esta Terra.

1651 febrer 1
Vui, lo primer de febrer 1651, areste lo Consel que Gilem Areni vage a Organà ver

Vui, a 16 de mars 1651, areste lo Consell que Gabriel Moles vaje a la Seu tant prest

Dit dia areste lo Consell que s’alargo per parròquies blat de la renda: a Quanillo deu
53

a veure lo negoci del rag quom se pase.

carges, Ancamp y Hordino y la Masana y Sant Jolià nou carges per parròquia, y Andorra
quatorse cargues, ab totes són 60 ca[rgues].

|55v Dit dia areste lo Quonsel y pose la qüerna del pa a quatre onses, tant sègel quom
forment, y que venguen demà dia de Nostra Senora.
Dit dia se areste que·s mano, en pena del quot, que ningú no pago al rag de Organià y
si·ls fan anpara, que fèrmon de dret, y los quònsols o fasen antimar a ses paròquies, porta
per porta, y si·ls prenen res, que·n lèvon testimoni.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra, ademés del susdit, déxon miga
carga de blat del comú de la Vall a Toni de Joan, balle.
Dit dia areste lo Consell que posen lo cortó del vi a dos sous y déu dinés y que
coménson de vendre diumenge, cada consolat ho entímon en ses parròquies.
Dit dia areste lo Consell y manen, en pena del cot de la Terra, ningú juge a ningun joch
de anvit, y als ostals que no s’i pugue jugar a ninguna manera de joch de cartes, en pena
del cot, tant los ostes com los jugadós, y cada consolat ho fasen manar en ses parròquies,

53

en pena del cot.

En lloc de per.
- 124 -

- 125 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell se mane als cònsols de Andorra que mànon a Montània y a

Dit dia areste lo Consell i pose la qüerna del pa a tres onses que és divuit onses lo real,

Guiem y als sobreposats que pòrton la relasió de com han feta la taxa dels paraires y

i també pose lo cortó del vi a tres sous, i que venguen a dit preu lo dia de Pasqua. I cada

tixidós del que han de cobrar per sos treballs, asò al primer Consell, en pena del cot.

consolat que u intime als ostes i flequés fins a dit dia.

1651 abril 4
|56 Vuy, a 4 de abril 1651, areste lo Consell que Pere Rector[e]t, d’Encamp, vaje a la
Seu de Urgell a parlar ab lo senyor canonge sacristà aserca de les rendes, y de aquí que
vaje, si és menester, a trobar lo senyor de Marca per dit efecte. I Gabriel Moles que vaje
a la Seu de Urgell per encaminar lo que sie menester, i Rectoret, si a de anar a trobar dit
senyor de Marca, que prengue un fadrí allí hont vulle, i que vajen demà mateix.
Dit dia areste lo Consell que Guillem Areny escrigue a Seré, de Tarascó, en resposta
de una carta escriu per lo del pagament de les rendes de la Mensa Episcopal.
Dit dia areste i vote lo Consell que cada parròquia fasse dir una missa cantada ab
absolta i professó, missa de l’Esperit Sant, cotlecta de sant Roc.
Dit dia areste lo Cònsell que cada parròquia que pàgon als capellans la missa del
Santíssim i també altres misses dites de devotió fins vuy, i la dalt dita també, i asò dels
dinés dels bllats, i que la missa annual del Santíssim que·s continue.

Dit dia areste lo Consell y és perquè Andreu Pal, batlle d’esta Vall, s’és ofert en què
un fill té estudiant guardara al portal de Sant Julià per lo del morvo i fer bolletes, i dit
efecte corre tot, per compte de dit senyor batlle, a tres reals cada dia, i que los cònsols de
Sant Julià lo pàgon sempre vulle.
Dit dia areste lo Consell i pose per rahonadors a les Corts, la primera setmana se
tindran, a Gabriel Moles i Nicolau Torres, segona setmana a Joan Colat i Pere Torres, la
tersera setmana Joan Pere Torres i Guillem Areny, i si dit Areny no i pot ser, los
rahonadors hixiran n’i posen altre a son lloch.
1651 abril 11
Vui, a 11 de abril 1651, areste lo Consell les guardes del morbo per guardar al portal
de Sant Julià: Primo, troben a Sant Jolià per una semana a Bortomeu Ribot y que prenge
un ome que convingue estar ab ell. Més, troben a Quanillo Peliser y que prengue ome de
la parròquia de Canillo per estar ab ell que convingue, y que·s tròpien a Sant Jolià
dimecres pasat Pascueta a migdia, en pena del cot de la Terra. |56v Més, a la tersera semana

Dit dia areste lo Consell que si los de Organià avisen per lo que·ls a promès Guillem

troben Encamp a Morató y prenge un ome de confiansa de dita parròquia per estar ab ell,

Areny, que dit Areny baixo a la Seu a donar dit promès i fer lo que s’aja de fer per lo del

y que vaje al altro dimecres primer vinent, que sien a migdia a Sant Jolià, en pena del cot

pasar lo raig o pont, i s’enporte la concòrdia i un acte de l’altra promesa pagada ab la

de la Terra, com los demés. Més, a la quarta semana troben ha Ordino Antoni Pal, de la

capsa petita.

Cortinada, y que prenge ome de confiansa com les demés parròquies an posat, que sien

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Canillo escriguen als cònsols de la vila de

lo dimecres a migdia a Sant Jolià, en pena del cot de la Terra. Més, a la quinta semana

Ax per lo del mal contagiós de Barselona, i los cònsols de Ordino fassen lo mateix als de

troben a la Masana Ramon Rosell ab altro ome com les demés parròquies y que vajen lo

Siguer.

dimecres pasat que los de Ordino seran, en pena del cot, sien a migdia a Sant Jolià com

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià que fassen tenir guarda al portal
de Sant Julià per lo del morbo i que tàncon lo dit portal cada nit. I si porten bolleta i la
admeten i pujen per la Vall que màrcon dita bolleta de la marca solen marcar les altres
bolletes. I per les parròquies arriben persones que no pòrton bolleta feta o marcada a Sant
Julià, que no·ls admeten allí ont arribaran, que·ls ne fassen tornar, tant los fills de la Terra
que vinguen de fora com los forasters.

los demés. Més, a la sisena semana troben Andorra a Joan Colat y que prenge ome de dita
parròquia y que vajen lo dimecres pasat que los de la Masana seran, que sien a migdia a
Sant Jolià, en pena del cot. Y si acàs dels anomenats dalt dits n’i avia algun per malalt ho
altra legítima escusa, en tal cas ne pugen alegir altre de la mateixa parròquia que tal cas
se trobarà. Y dites guardes ajen de tenir bon compte que no enméton ninguna bulleta que
no sie del mateix dia y que la sagélon ab lo sagell ordinari. I qui no durà bolleta no déxon
entrar ningú, y dites guardes fasen bolletes y que fasen pagar als forastés sis dinés, als de
la Vall quatre dinés, y de marquar les bolletes portaran dós dinés per persona. Més, si

- 126 -

- 127 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

acàs y avie Consell de la Terra, lo que guardarà del Consell pugue elegir altre ome de
Sant Julià, prom ho altre ome convenient, lo puguen manar a tenir son loch fins sie tornat

Dit dia areste lo Consell de donar a la Artiacha dos pernes de pes de honse ho dotse
liures y dotse formatges, y que les y porto Guillem Arein tant prest que·s pugue.

del Consel. Més, se mane als cònsols de Sant Julià que fasen guardar dos òmens de nit

1651 abril 30

als pasos més conveniens. Dit dia se mane a tots los consolats que entímon a totes les
parròquies que ningú aculle que no pòrton boleta de Sant Jolià ho marcada a Sant Jolià la

Vui, a 30 de abril 1651, areste lo Consell una misa de devosió per parròquia, misa del

que portaran de altra part y que sie del mateix dia, en pena del cot. Dit dia areste lo Consell

Sant Asprit, col·letta de sant Roch, ab ansolta y profesó, y que·s fase dir tant prest que·s

que si venia ningun fill de la Vall [formitós] que vajen a fer la purgació al colomer de

pugue, en pena del cot, perquè Nostro Senyor se apiado de nosaltres en nostres nesesitats.

Toni Nagual.

Dit dia areste lo Consell que s’anomen[en] hòmens per tenir Consell del Morbo y que

Dit dia se mane als cònsols de la Masana fasen adobar lo palanquiró de la mola de

fasen los dits anomenats lo que a ells apareixerà en coses tocant al morbo, y tot lo que per

Aiern, que estige bé, y lo palanquiró de la síquia del prat de Palanca, en pena del cot, asò

ell serà fet, lo Consell de la Terra ho tindrà per loatble i gradable. Primo, los sis viquaris,

dins sis dies.

és vot del Consell que se n’anoménon un dels sis per al Consell de Morbo, y que acúdon
1651 abril 26

al Consell de ont se requirirà tenir: primo, troben a Quanillo per dit morbo Esteve Peliser,
Encamp Miquolau Torres, ha Ordino Guillem Arein, a la Masana Pere Torres, Andorra

Vui, a 26 de abril 1651, areste lo Consell que·s fase visura per tota la Vall, mirar ha

Gabriel Moles, a Sant Jolià Ribot. Y tots estos anomenats ajen de anar a tenir Consell de

ont se trobarà blat sobrer y mirar ha ont ne faltarà y portar lo compte, tant de una cosa

ont los serà [re]querit, en pena del cot. Y quant a els los apareixerà, faran manar Consell

com altra: primo, a Quanillo troben a visurar dita parròquia a Pere Rectoret juntament ab

de la Terra al que serà convenient.

los cònsols, ho si falte un cònsol vaja un conseller, Encamp troben que vaje a visurar
Forest juntament ab los cònsols, ha Ordino troben que vaja a visurar Torres ab los cònsols,
a la Masana troben que vaja a visurar Toni Pal ab los cònsols, |57 Andorra troben a visurar
Toni Nagual juntament ab los cònsols, a Sant Jolià troben a visurar Joan Colat juntament
ab los cònsols. I asò que·s fase demà primer vinent y demà passat, en pena del cot de la

Dit dia areste lo Consell y manen que ningú agavelo blat, si·n pasarà de Fransa, més
del que aje de menester per son gasto, en tal cas, lo aje de donar al mateix preu lo aurà
comprat a qualsevol abitant ne voldrà, ni tampoch ne pugen comprar a ningun foraster,
tot en pena del cot de la Terra.

Terra. Y de ont se trobarà blat sobrer, que·l fasen estar en resís, en pena del cot de la

Dit dia areste lo Consell y se mane a tots los consolats que fasen adobar tots los camins

Terra. Y que mànon a tot cap de casa, en pena del cot de la Terra, que no vengen blat a

reals, carerons, mates, aigüeres, pedres, tot lo que sie menester. Asò sie fet lo dia del

ningun foraster. De ont se trobara blat sobrer ho farina, que mànon als dits dónon bon

Consell de Santcojesma, en pena del cot de la Terra, y també palanquirons.

compte a ont lo auran debitat, que no ysque fora de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que posen lo pa a les fleques vuit onses al sou, y que vengen
demà a dit preu.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen adobar al coll de Caldes los camins són
estrets, fasen axamplar lo que sie menester, en pena del cot, a la mateixa diada dalt dita.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Canillo escrigen als cònsols de Achs quines

Dit dia areste lo Consell que alargen sinch cargues de blat per parròquia del de la renda
per als pobres y que·l vengen a preu de tretse reals y mig per sister.
Dit dia, per mort de Querol, sie al sel, troben a Pere Torres prengue los dinés del blat

noves saben de Puxserdà aserca de lo contàgio y que còbron resposta del tot. |57v Y per lo
fet mateix, que escriguen als cònsols de Querol y que còbron resposta y que avíson al
Consell del Morbo, asò en pena del cot, tant prest que·s pugue.

de la renda.

- 128 -

- 129 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1651 maig 10

Ordino Masià Oriol y Vilar
A la Masana Jaume Rosell y Solana.

Vui, a 10 de maig 1651, areste lo Consell y manen que ningun abitant de la Vall

Andorra Joan Calbó y Dolsa.

prengue carges de blat a port a ningun fransès a portar-lo per la Vall ni fora de la Vall,

Sant Jolià Toni Bringuer y Rocha, de Axirovall.

ni·n cómpron per portar-lo fora de la Vall ni per tornar-lo vendra a la Vall, sinó per son
propi us, en pena del cot de la Terra.

Dit dia ha rebut lo Consell, dels cònsols de Sant Julià, dotse liures y miga per la casa

Dit dia areste lo Consell que qualsevol fransès voldrà pasar blat fora de la Vall que·l
desnonsio als cònsols de Ordino ho Quanillo que li fasen billet a la guarda de Sant Jolià,
lo dexo pasar y los cònsols ho maniféston als ostes ho avíson als fransesos quant entraran.
Dit dia areste lo Consell y se mane a tots los consolats que mànon a totom que no
acullen ningun ome ab armes foraster, [oposant] n’i donen mengar, ni beure, ni prestar
consell, ni favor, ni ajuda; en tal cas, avisar la justícia y repicar la campana y acasar-los
fins los ajen presos, mors o vius, asò en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y posen lo cortó del vi a tres sous y dos per cortó, y que
venguen diumenge dematí.

de Toni Tor a comprat Joan Bonet, y estes page a compliment de dita casa, per no trobar
la venda fem esta rebuda per memòria, diem 12 lliures, 10 sous.
|58 Dit dia areste lo Consel que·s fase dir una misa de devosió per paròquia del Sant
Asprit, am una colecta de sant Roc, am profesó y una ansolta cantada, y que·s digue lo
més prest que poran.
Més, se areste que·s dono dos pernes y quatre formages a Toni Mir per los trebals de
l'acte de Organià y que·ls paguo Gilem Areni.
Dit dia trobe lo Consell als sobreposats a Joan Montània y a Joan Pui y Busquets de
l’ofisi de paraires y a veador Masià Albiell, de dit lloch de les Caldes.

Dit dia areste lo Consell que vaje Gabriel Moles y Joan Colat a la Seu de Urgell y que

Dit dia areste lo Consell y troben a guarda del morbo a Sant Jolià ont se acostume

vajen a parlar al senyor conseller y donar-li raó de Guillem Bons ab son compain, que an

guardar, per esta semana, a Toni Soler, dit Tolse, que comenso de guardar dimecres

robat casa de Rufó, de la Cortinada, segons es fama, y que·l carégon lo que segons sos

primer vinent y que·s prengue compain a son gust, en pena del cot. Més, troben, per l’altra

mèrits, y que vajen demà matí, en pena del cot.

semana segona, a Quanillo Miquel Call, company a son gust. Més, troben a Encamp, per

1651 maig 22
Vui, a 22 de maig 1651, al Consell de Santcojesma, areste lo Consell y troben
mostafasos y visuradors:

tersera setmana, Joan Rossell, company a son gust. Més, troben a Ordino, quarta setmana,
Jaume Call, company a son gust. Més, troben a la Massana, quinta semana, Pere Torres,
company a son gust. Més, troben Andorra, sisena setmana, Guillem Pal, company a son
gust.

Primo, a Quanillo mostafàs Esteve Peliser y visurador Bernat Forest.
Encamp mostafàs Joan Pont, visurador Joan Morató.
Ordino mostafàs Antoni Pal, Babot, y visurador Guillem Arein.
A la Masana Joan Pere Torres mostafàs y visurador, y pel que serà menester, pugue
dit Torres alegir y comanar ha un del Consell fase lo ofici de mostafàs.

Dit dia areste lo Consell y manen, en pena del cot de la Terra, que totom los que tenen
armes ho estan obligats a tenir-ne, que pòrton un ome de cada casa les armes tot lo dia, y
sabates y monesions per al que convindrà aver menester.
Dit dia troben ha capità a Guillem Arein y li donen poder que pugue manar la gent

Andorra mostafàs Martí Sansa y Joan Colat mostafàs y visurador.

aurà menester, y que persegesque los malsfachtors y fase tot lo convenient al que

Sant Jolià mostafàs Toni Nagual y visurador Joan Fransès Rosell.

convindrà.

Dit dia troben capitans:

Dit dia areste lo Consell y alargen del blat de la renda a cada consolat, que l'emplen

Primo, a Quanillo Joan Naudí, de Soldeu.

als pobres ho flequés albitre dels cònsols tot lo que y és alargar al mateix preu.

Encamp Nicolau de Joan Martí.
- 130 -

- 131 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y se mane a Forest y a la viuda Nualles que de sí al primer

Dit dia areste lo Consell que Miquel Adallach y Jaume Call vajen an Fransa per pagar

Consell pòrton deu escuts cada un per los gastos a fet la Vall per la defensa del General,

al senyor de Bouragart, y pòrton set pistoles per paròchia en mans dels sobredits per tot

asò en pena del cot, com ja en altre arest tras dit conté lo mateix fet*.

lo mes de juny, y dits vajen sempre que·ls vindrà orde de Fransa per pagar. Y los que

1651 juny 3
Vui, a 3 de juni 1651, areste lo Consel que Gabriel Moles i Joan Pal vuagen a la Seu
de Urgel per a veure lo de l’arendament com està i tractar lo que s'i pugue fer, i que vuajen
dilluns, en pena del cot.

deuen dels escodorsos porten les pistoles toque a quada un dins lo mateix temps, y asò en
pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que la guarda torno a comensar lo primer dimecres de juliol.
Comense Sant Julià, comense Esteve Guisalt, l’altre a son gust. Al cap de vuit entre
Canillo, és Calbó, prenge compani. Al cap de vuit dies entre Encamp, guarde Nicolau

Dit dia pose lo Consel lo cortó de vui a tres sous i sis dinés, que venguen demà mateis.
1651 juny 5
Vui, als 5 de juni 1651, vote lo Quonsel una misa de devoció cantada, am profesó y
am ansolta, a [i]nvocasió del Sant Asprit, am una colecta de sant Roc, y que·s digue lo
més prest que pugue, que Déu nos dono bon sucsés.
Dit dia se areste que Pere del Rectoret vage a parlà am fosur54 de Marqua aserqua de

Torres ab compani. Al cap de vuit dies entre Ordino, guarde Ordino, entre Gener, pendre
compani. Al cap de vuit dies entre la Masana, guarde Joan Pere Sabater, pren compani.
Al cap de vuit dies entre Andorra, guarde Perenalt, pren compani. Y asò se’ls mane, en
pena del cot de la Terra, que totom tinge bona guarda.
1651 juliol 8
Vui, a 8 de julliol de 1651, vote la Vall una misa de devosió per parròquia cada
semmana durant tot lo ani present de 1651, a invocació del Sant Esperit y col·lecta de

l'Areni, y que vage diluns.
|58v Dit dia pose lo Consel lo vui ha dos reals lo cortó y que coménson de venre als 12
de juni.
Dit dia se areste que Ordino, la Masana y Andorra pòrton una perna de carnsalada de
pes de deu liures y que les pòrton diumenge per tot lo dia, y que les dónon al mege, y que
les pòrton a quasa de Gabriel Moles, en pena de[l] quot de la Terra.
1651 juny 24
Vui, a 24 de juni 1651, areste lo Consell que Pere Rectoret i Guillem Areni vuagen a
la Seu de Urgel a parlar ab lo senyor supcolector sobre lo arendament i que tràcton lo que
paguen, i que vagen avui mateis, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consel una misa de devoció i profesó i ansolta, a invuocasió del Sant
Espirit, ab col·lecta de sant Roc, que Déu mos guarde de desxixes i de mal contagiós, i

sant Roc, cantada y ansolta, pregant a Déu mos guarde de mal contagiós y de altres mals,
oferint-o a benepllàsit de Déu Nostre Senyor.
Dit dia areste lo Consell que la parròquia de Canillo guarde a Soldeu i que los cònsols
i pòson persona de confiansa i entel·ligent, en pena del cot, los cònsols fasen guardar. I
los cònsols de Encamp guàrdon Encamp i los de Andorra a les Caldes, i totom tingue
bona guarda. I que les |59 guardes no dèixon pasar ningú que no pòrton bolleta i que·ls
fasen tornar anrere, i asò se entén bolleta del mateis dia. I si acàs per les parròquies entre
persones que no i pòrton bolleta, que los cònsols los fasen acompaniar de una parròquia
a altra fora camí, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consel los llochs an de purgar los que vènen fora de la Vall i fils de
la Val, i per cada parròquia vindran, los agen de tenit a l’aquella parròquia: los de Canillo
los fasen anar a purgar a les Savres, i si no tenen provosió que les parròquies los
allimènton, i los de Encamp al Fontanal, d’envés lo pui de les Ma[g]es, i Andorra a Sant

que·s digue lo més prest se pugue.

Visens, i los de Ordino a l’Avuie, i los de la Massana a la font de la Birena, i los de Sant
Jullià al colomer i la Ínsola, i asò en pena del cot.
54

En lloc de mosur.
- 132 -

- 133 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1651 agost 2

Vui, a 2 de agost de 1651, a fet l'afor lo Consell al[s] bllats fiats a raó de divuit lliures
la carga, diem 18 lliures, sous, i que los cònsols o entímon, cada u en ses parròquies, que

Dit dia vol lo Consel i done llisènsia que entro llana i que o deixe a coneixensa de la
guarda [i asò per los] abitans i sircomveïns, de sí a 24 de setembre, i totom se dono
dilligènsia, i la guarda tindrà comte de ont ven, i que pòrton fefaent.

qui l'a pres no·l pago a més i qui l’a deixat no·n pugue pendre més, en pena del cot de la
terra.

1651 setembre 29
Vui, a 29 de setembre de 1651, arestam que los que deuen a la Terra per los bllats i

Dit dia pose lo Consel la cuerna del pa a quatre onses i que venguen demà mateis, en
pena del cot.

cordés, que per dijous per tot lo dia pòrton los dinés, en pena del cot de la Terra.
Vui, a 29 de setembre de 1651, se areste que Joan Torres i Guillemó i Joan Colat que

Dit dia areste lo Quonsel que no entro lana forastera y ningú no·n pugue acolí dels que
venen de defora, en pena del quot de la Terra, y que·s mànon porta per porta. Y les guardes

vagen a Bescaran per deixar los dinés avem tractar i fer lo acte i tot lo que convindrà per
dit efecte.

del morbo que no la dèxon entrà.

1651 octubre [4]

Dit dia areste lo Consel y troben per a guarda del morbo y comensaran lo dimequres
pasat Nostra Senora de agost, y comenso a Sant Juilà55 Bortomeu Ribot per la primera
semana, am son compani. Més, la segona semana Miquel Adelac am son compani. La
tersera semana Martí am son compani. A la quarta semana Gilem Bons am son compani.
A la quinta semana que vage Joan Pal, del Pui, am compani. A la sisena semana Joan

encamino al seu sant servei.
Dit dia areste lo Consel que Gabriel Moles i Pere Torres vuagen a la Ribera a veure i
saber si puje soldats, i que míron si·ls porien girar per altra part.

Torres am compani.
|59v

Vui, a [4] de octubre de 1651, areste lo Consel una misa de devoció a invocació del
Sant Espirit per parròquia i que·s digue lo mes prets se pugue, i ansolta cantada, que mos

Dit dia mane lo Consel als cònsols de Ordino que de sí a Nostra Seniora de agost

ajen de aver adobat lo cap de la gravada de Santa Catarina, en pena del recot de la Terra,
la gravada i tota la pllanada, fins a Santa Catarina.
Dit dia mane lo Consel a Pere Torres que adobo lo pas del cap de les Palanques de sí

Dit dia areste lo Consel que cada parròquia pòrton quatre cargues de bllat i que·l pòrton
demà mateis, i quant sirà de menester lo portaran de allí ont sirà de menester.
|60 Dit dia areste lo Consel que cada parròquia tinguen dos cargues de vui de reservua
per a quant sirà de menester, en pena del cot, i que fasen anar demà mateis.

a Sant Miquel, en pena del cot de la Terra.
1651 setembre 11
Vui, a 11 de setembre de 1651, pose lo Consel lo cortó del vui a quatre sous i mich i

1651 octubre 16
Vui, a 16 de octubre de 1651, areste lo Consel que Pere Torres i Jaume Cal vuagen a
fer lo pagament de la quèstia del senyor rei a Fois, lo matí de Tots Sans sien a Fois, en
pena del cot.

que venguen demà mateis.
Dit dia areste la Terra lo Consel de Pagament a 16 de octubre, i que los consolats que

Dit dia areste lo Consel i mane als cònsols de les parròquies deuen a la quèstia pòrton

fasen pagar de cada real tres sous, i que prenguen les peses de vuit de pes i de les velles

los dinés resten a casa de Pere Torres i a Jaume Cal, en pena del cot, de sí al dia de Sant

a 3 liures, 12 sous pesa, i les lluïses a 3 lliures, 18 sous, i les doplles a 14 liures, sous. I lo

Simon, en pena del cot. I dits Pere Torres i Call s’enporten de la Casa tres-sens noranta-

pa de forment que·n dónon al sou nou onses, i que venguen demà mateix.

i-quatre frans, onse sous, i lo demés o an de cobrar ab memorial, i els donaran comte i
tornaran memorial de la moneda rebran.

55

En lloc de Julià.
- 134 -

- 135 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia se areste que los de la Masana y de Ordino fasen visura dels amprius que tenen

1651 novembre 30

entre hels, y que·s faso.

Vui, a 30 de novembre de 1651, areste lo Consel que Pere Torres i Toni Babot vagen

Dit dia posen lo pa ha nou honses lo sou y que venguen lo dia de Sant Luc.
Dit dia areste lo Consel que los cònsols de cada paròquia fasen adobar los camins de

a besar les mans al senyor de Tresbila, seneixal de Fois, i que i vagen dilluns, en pena del
cot de la Terra, i que lli presénton dotse pernes i sis dotsenes de formatges.

así al dia de Sant Martí, en pena del quot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que lo vi que·s vengue, lo vui, a quatre sous lo cortó y que
coménson de venre als vint-i-sinc del corent, en pena del quot de la Terra.
1651 novembre 27

Dit dia lotege la Terra dos pernes per parròquia i dotse formatges, i que per diumenge,
per tot lo dia, les pòrton a casa de Toni Babot, i les pernes velles de pes de deu lliures, i
que no les esgàrron encara que sie un poc més.
Dit dia a donat la Terra a Pere Torres, per lo gasto, sinch peses de vuit i tres [car] de
ascuts i dos peses de dos, i un real de molinet i una pesa de sinch sous.

Vui, als 27 de noembre 1651, areste lo Consel que Ribot vage a la Seu de Urgel a parlà
am lo senor canonge Sansa aserqua de unes letres que a tret y [n'abí Torres] contre del
bale.

Dit dia mane la Terra als cònsols de Andorra fasen adobar lo pont nou i lo grau més
aval del pont nou, que de sí al Consel de Sant Tomàs sie adobat, en pena del cot de la
Terra.

Dit dia aresten lo Consel de Sant Tomàs per al diluns antes de Sant Tomàs, que sirà
als 18 de desembre, y que pòrton quatre pardius per parròquia y los cònsols de Sant Julià
y de Andorra que provísion.

Dit dia pose lo Consel lo vui de Roselló a 4 sous, 6 dinés cortó, y que lo mostafàs lo
pugue aforar si no és bo, i [si] quant sirà buidat se sap que i agen fet trafica, cuiguen57 en
pena del cot de la Terra.

Dit dia alarguen dose cargues de blat per parròquia y que·s vengue al preu de dose

[1651] desembre 18

liures per cargua y que·l venguen als pobres, y que de dit blat prenguen los dinés los
següents: primo, a Canilo Bortomeu Calbó, Ancamp Nicolau Torres, a Ordino Gilem
Bons, a la Masana Giberga, Andorra Joan Torres, a Sant Julià Bortomeu Ribot. Y que

Vui, als 18 de desembre, areste lo Consell que Joan Torres vage a la Seu lo dia de Sant
Tomàs a portar los dinés de la renda al senyor canonge Sansa, en pena del cot.

prengen tres sous per cargua y que les pistoles a catorse liures, y peses de vuit, bones y
de pes, a trenta reals, y les peses de sinc, y tota la moneda conforme se vulrà a disc[r]esió
dels reseptós.
60v

|

Dit dia areste lo Consell que totes les parròquies pòrton una perna quada parròquia i
sis formatges a casa de Guillemó dimecres per tot lo dia. De les dites sis pernes ne porten
los de Ordino tres de les velles i la Masana una tanbé vella, i Canillo una vella i Sant Jolià

Dit dia se areste que dites dose cargues de blat sie venut de así al Consel de Sant

una vella, i asò en pena del cot.

Tomàs y que totom, per dit Consel, pòrton los dinés de dit blat, y també los que deuen
dels ascudorsos que pòrton dinés del que deuen fins al dia del Consel de Sant Tomàs, y
asò se’ls mane a tots cúmplon lo arest, en pena del cot de la Terra56.

Dit dia pren Miquel Adallach a pagar lo vi als senyors vicaris prenent una quarga de
blat y deu reals per carga de vi, y que puge lo blat de lí on vulle y que·ls porte bon vi.
|61 Dit dia se alarge lo Consell que·s venge sis quarges de blat per paròchia al mateix
preu del pasat y que los cònsols lo reparteixen als pobres a preu de dotse lliures, dich 12
lliures, sous.

56

Segueix un assentament incomplet, que diu: Dit dia pose lo Consel deu onses al sou i que ven.
- 136 -

57

En lloc de caiguen.
- 137 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que mànon als de les Caldes que totes les
ocasions que nevarà, que de promte agrànon lo pont la neu ab una granera ho pales antes
no·s jalo, y asò se’ls mane en pena del cot de la Terra.
Los fallits fan daset reals, dits dinés an de entrar a la bosa:

1 ll.

14 s.

39 ll.

14 s.

|61v Vui, lo primer de mars de 1652, areste lo Consell y vote una misa de devoció
cantada per parròquia cada semana, invocació de sant Roch, coleta del Sant Esperit,
ansolta cantada, y que·s digue tot lo ain 52, comensant la primera semana de mars, Déu

Clos lo Consell reste a la bosa ab diner contant trenta-nou
lliures, quatorse sous y mig, dich:

1652 març 1

6

Nostro Senyor nos libro de la contàgio.

S’enporte Joan Torres ab diner contant per pagar lo senyor

Dit dia areste lo Consell de fer guarda al portal de Sant Jolià y manen als cònsols de

col·lector mil sent noranta-sis lliures, dotse sous, sis dinés,

Sant Jolià que tràcton a Toni Vila si voldrà guardar. Y Toni Vila ho los cònsols que

dich:

1.196 ll.

12 s.

6 d.

fasen tornar, y los que portaran bolleta, que la marquen si voldran entrar. Y que·s fasen

De dites ha de portar rebuda dit senyor
Ademés reste sinch paperetes del sobredit comte, dich:

guàrdon fins y age altro orde. Y los que vindran que no vindran ben despedits, que·ls ne

5 ll.

s.

d.

1652 febrer [4]
Vui, a [4] de febrer 1652, areste lo Consell lo Consell de Pagament de la Quístia al dia
del Dimars Sant primer vinent, en pena del quot de la Terra, Consell dematí.
Dit dia areste lo Consell que s’alargo dotse cargues de blat per parròquia, del blat de
la renda, a preu de dotse real[s] lo sesteró.
Dit dia areste lo Consell y se mane als reseptós dels blats que pòrton los dinés dels
blats són alargats, que venguen per al dia del Consell de Pagament si abans no·ls demane
lo Consell, cada quonsolat ho entimo als dits receptors.
Dit dia areste lo Consell y donen dificultat als quatre de Consell de Andorra que lògon
porgatori, y los donen dificultat lo salari que la Vall doné de 50 ducats est ain pasat, que·l
dónon al que logaran a son albitre de acursar-ne segons la possibilitat de l’ome. Y si ells
los hé[s] convenient de demanar altres persones de la Casa, a son albitre dels dits de
Andorra.

pagar de fer les bolletes als de la Vall quatre dinés, als forastés sis dinés, y de marquar un
ardit, y asò en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que tots los consolats mànon, porta per porta, que ningú aculle
que no porten bulleta y que sien marquada de la marqua de la Vall, en pena del cot.
Dit dia mane als ostes que no dèxon jugar als ostals en ningun joch, en pena del cot, y
joch de envit que no·s pugue jugar ninguna part, pena del cot, y qualsevol ome dicne de
fe pugue a [pagar] lo cot.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino avíson los cònsols de Siguer de la
contàjio dels avisos que tenim, y los cònsols de Quanillo fasen lo mateix avis als cònsols
de Ax, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y·s fa Consell de Morbo, lo qual se alegeix sis persones, un
de cada parròquia, y a dits donen plen poder que fasen y desfasen lo que a els apareixerà
en coses tocant al morbo y puguen manar, en pena del cot de la Terra, y castigar y fer cot
als que faltaran al Consell comforme se use a la Casa de la Terra: primo, a Canillo Miquel
Adallach, Encamp Martí, ha Ordino Guillem Arein, a la Masa[na] Joan Pal, Andorra

Dit dia areste lo Consell y donen dificultat a Guillem Arein y Joan Pal, y Joan Torres

Montània, a Sant Jolià Toni Nagual. Y estos anominats fasen y disponguen lo que

y Guillemó y Joan Pere Torres dels dinés que quitaran dels sensals y altros, si n’entrarà,

convindrà en coses tocant al morbo, en pena del cot de la Terra, y dits demànon lo que

que·ls esmèrson a son albitre, donant-ne bons y leals comptes a la Val quant serà ocasió

serà alegit o [a]legits per los viquaris al Consell quant se requerirà tenir.

de donar-ne.

1652 març 26

Dit dia areste lo Consell que si lo veguer demane una carta de la Vall per lo jutge, que
Guillem Arein la escrigue de la manera convindrà y que porto còpia a la Casa de la Vall
de dita carta, y que s'enporto lo sajel.

Vui, a 26 de mars de 1652, dia del Consell de Pagament de la Quèstia, areste lo Consell
que Guillem Arein y Joan Torres fasen lo pagament de la quístia y de la renda al senyor
sotcol·lector a la fira, si abans los demanàs, y aniran bons de la fira.

- 138 -

- 139 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia allargue la Terra per parròquia vuit cargues de bllat a preu de dotse reals per
sisteró, i que·l fàson com lo demés.

Morató, d’Encamp, ab la mateixa forma, ab ome a sa voluntat. La tersera setmana Joan
Sella, cònsol de Ordino, ab ome a son gust. La quarta setmana que vaje Joan Rossell, de

Dit dia areste lo Consell que adóbon los camins de sí a quinse de abril, que traguen les
pedres i tàllon les mates i adóbon ll’aigua, tant dels camins reals com los senderons, en
pena del cot. I los de Encamp que adóbon lo pont del riu Aixec de sí a Sant Marc, en pena
del cot.

Sesponi, ab ome a son gust. La quinta setmana que vaje lo cònsol de Andorra, Sucarà, ab
ome a son gust. I la sisena setmana que vaje lo cònsol Toni Pal, de Fontaneda, ab ome a
son gust. Y després tórnon a Canillo i, següentment, totes les parròquies i la jent que
vinguen sense bolleta de sanitat que que·ls encamínon les guardes fins Andorra, i dit
home los cònsols de Sant Julià que·l los dónon a dites guardes fins Andorra; i los de

Dit dia mane lo Consell que guàrdon los consellers de Sant Jullià una semmana cada

Andorra fins a Encamp o la Massana o Ordino, de grau en grau, fins sien fora de la Vall.

u i Mitjavuila que acabo la semmana, i si no i a Consell més aviat, que mànon a un prom

I si no tenen que gastar, los cònsols de cada parròquia que·ls acàpton i los sircunveïns; si

que guardo |62 lo memorial dels fallits entre a la bosa. Lo dit memorial és al Llibre.

venen sense boleta que·ls ne fassen tornar ab guarda fins sien lluny.

1652 abril 26

1652 maig 8

Vui, a 26 de abril 1652, areste lo Consell y troben araonadós per la primera semana,

|62v Vui, a 8 de maig de 1652, a comtat lo Consel ab Joan Torres i Guillemó de un

comensant dimars primer vinent: primo, Guillem Bons, Guillem Pal, la segona semana

memoriall se a perdut, i a pagat la Vuall a Joan Torres sent i trenta-i-set lliures. Si lo

Toni Soler, Joan Torres. Y los araonadós y los quatre de Consell de Andorra que prenguen

memoriall se trobe, tot reste a bon comte.

lo jutge de jurament, asò en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell y se mane als reseptors dels blats de totes les parròquies que

Dit dia areste lo Consell y posen lo cortó del vi a quatre sous y quatre, y que coménson
de vendre diumenge primer vinent.

per al dia del Consell de Santcojesma pòrton los dinés del blat serà despedit hi portar lo
compte del que reste a despedir, cada consolat los ho entimo, asò en pena del cot.

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que fassen adobar lo palanquiró del riu de

Dit dia areste lo Consell que vajen a la Seu Joan Pal, Joan Torres diumenge per arendar

Montaner que estigue bé i també la gravada pasat dit riu fins a la segla sobirana. Lo tot

les rendes de la Mensa Episcopal d’esta Vall ab pacte, pactejant si·s pot, ho a l’encant al

estigue bé fins al dia de Santes Creus, en pena del cot.

preu que poran a son albitre. Lo Consell los done plen poder que fasen a son albitre.

Dit dia se mane a Jaume Call i a Pere Babot que adóbon lo camí qui va a Segudet sobre
la mola del torrent y dijós lo prat de les Moles de dit Call fins a dit dia, en pena del cot.
Dit dia se mane a Guillem, d’Erts, i Sinto Mitjà y Areni, d’Erts, que adóbon a sos
endrets y que traguen unes pedres grosses que i ha a dit[s] sos endrets fins a dit dia de
Santes Creus, i los cònsols de la Massana que·ls ho mànon, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que lo Consell de Santcojesma se alargue al diluns pasades
les festes de Santcojesma, per dit dia estarà manat.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Encamp pòrton ho fasen portar un moltó,
tarsat ho cortat dels bestiàs que venen de avall, en pena del cot, per al dia del Consell.
Dit dia areste lo Consell que alargo tot lo blat de la renda al mateix preu.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que adóbon o adobar fasen lo grau Corp i que

1652 maig 27

i fassen una paret adavall que estigue bé, fins a dit dia, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell sobre de la guarda del morbo al portal de Sant Julià, que
dimarts primer vinent, que contarem als 30 de abril de dit any, que comenso lo cònsol de
Canillo, Bortoló, a migdia y que estigue de grau en grau fins a l’altre dimarts, i que se
prengue un ome a sa parròquia a son gust. I la segona setmana, que a dit dia vaje lo cònsol
- 140 -

Vui, a 27 de maig 1652, al Consell de Santcojesma, troben mostafasos y visuradors,
són los següens:
Primo, a Quanillo mostafàs Miquel Adallach, visurador Peliser.
Encamp mostafàs Martí, visurador Rosell.
- 141 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Hordino mostafàs Guillem Bons, visurador Jaume Call.
A la Masana mostafàs Joan Pal, visurador Sabater.

Dit dia areste lo Consell y manen als vesuradors que vajen a fer visura Aniós a set de
juin, en pena del cot de la Terra.

Andorra mostafàs Guillem Pal, visurador Joan Torres y mostafàs.
Sant Julià mostafàs Esteve Martí, visurador Toni Soler.
Dit dia trobam capitans, són los següens:
Primo, a Quanillo Bortomeu Soldevila, dit Miquel Peliser.

Dit dia areste lo Consell y se mane a tots los consolats que fasen adobar los camins
reals y quarerons, mates, pedres, aigüeres, pedresgras58, tot lo que sie menester, asò sie
adobat fins al dia de Sant Barlabé, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y se mane a Guiem, d’Ers, y a Solana, al pobill Pal tragen

Encamp Porró.
Ha Ordino Ramon Ponsernalt, dit Pere Babot.

unes pedres groses tenen a sos endrets, so és, al prat de la Solana y a l'aiguat de Guiem i

A la Masana Toni Call, de Aniós.

Solana, i lo pobill Pal al prat de Solana y de Raubert y de Verdú, fins a Sant Barlabé, en

Andorra Pere Tonisó.

pena del cot, sie adobat.

Sant Julià Miquel Farer, de Sertés.

Dit dia areste lo Consell que Quanillo y Encamp bestragen una perna per parròquia,

|63 Dit dia se fa sisena de balle per presentar a la Reverent Cambra Apostòlica al

de pes de deu liures, per donar al metge, comensant dit dia per esta aniada. Se’ls tindrà a
compte per ygualar les demés parròquies per pagar lo metge. Que·s pòrton fins diumenge

sotcol·lector, són los següens:

primer vinent, que serà a 2 de juin 1652.

Primo, a Quanillo Som.
Encamp Tribala.

Dit dia areste lo Consell que los de Sant Jolià pòson un home a guarda de confiansa a

Ha Ordino Jener.

son albitre. Si [són no ve] res, que avíson al Consell del Morbo, faran lo que convindrà.

A la Masana Jaume Tor.

1652 juny [3]

Andorra Colat.

|63v Vui, a [3] de juin de l’ain 1652, a jurat lo senyor balle Joan Colat en poder del

Sant Julià Ribot.
Dit dia areste lo Consell que Pere Rectoret vaje a portar la carta del Consell al senyor
sotcolector a ont serà, aserca de la sisena de balle, y també que li tracte lo de l'arendament,

Consell de la Vall y a jurat tindrà y observarà tots los privilegis, vusos59 y consuetuts. Lo
qual ha pres acte mosén Ribot de dit jurament.
Dit dia se mane als cònsols de Quanillo que mànon ho fasen a manar a Miquel

y que arendo si·s pot, y que vaje demà, en pena del cot.
Dit dia se areste lo Consell i se mane als arrendadors de l’ani 1650, so és, a l’arendador
de la parròquia d’Encamp i Ordino, i la Massana i Sant Julià, de les erades, que lo primer

Adallach, com arrendador de la parròquia de Sant Jolià, que pago los càrec[s] se pagen
al[s] rendés de Capítol, asò fins al dia de Sant Barlabé, en pena del cot.
Dit dia se mane a Mora, com arendador de Quanillo de l’ain 1650, que fàson nou

Consell vinguen a donar comtes, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell i areste tres mises de devuosió per parròquia, so és, una per
invuocasió del Sant Esperit i altra de sant Cosme i sant Damià i altra a invocasió de sant

mesures y miga de blat als cònsols de Andorra vista la present, ho que·l pàgon a 16 lliures,
4 sous carga, en pena del cot.
Dit dia se fa lo mateix manament a Sucarà, de la Cortinada, y Vilar fasen lo blat

Roc, cantades i ansolta, i que·s diguen lo més prest sie posipllbe, que Déu Nostre Senyor

endararit als cònsols de Andorra comforme consta al billet de dits cònsols de Andorra, en

y los sans nos guarden de mal.
Dit dia trobe lo Co[n]sell a sobreposats a Joan Colat y Pau Perenalt de l’ofisi de
paraires y veador sobreistant a Joan Montània, de dit loch de les Caldes.

- 142 -

pena del cot.
58

Probablement en lloc de pedregals.

59

En lloc de usos.
- 143 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia se mane als arendadors de Sant Jolià, qui és Miquel Adallach, que fase als

Dit dia areste lo Consell que vaje a Quanillo Fransès Sucarà per parlar al senyor veguer

cònsols de Andorra honse sistés y mig de blat endarerit vista la present, en pena del cot.

per saber los yntens que porte aserca del pres, ab tota disimulasió, y alí, si li apar, cridarà

Lo mateix se mane als Sucarà y Vilar fasen un sisteró de blat als cònsols de la Masana,

consulta y determinaran lo que·ls apareixerà.

en pena del cot.

1652 juny 17

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que de sí al primer Consel que pòrton los dinés
a compliment del que resten del blat de l’ain 1650, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen adobar un pas a la gravada davant la
borda de Mateu Moles, asò fins a Santa Barlabé, tot en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen adobar a la girada del camí de la Creu
Grosa fins a Sant Barlabé, en pena del cot.
Dit dia se mane a Pere Torres fase adobar un pas prop la borda, asò fins a Sant Barlabé.

Vui, a 17 de juin 1652, areste lo Consell que·s digue una misa de devosió per parròquia
al Sant Esprit, misa cantada, que Déu Nostre Senyor nos encamino al seu sant servei y·ns
done lo que·ns fa menester, que·s digue tant prest que·s pugue.
Dit dia areste lo Consell y·s mane a totom, porta per porta, que ningú aculle de aquexa
gent fugetiva de Serdània comforme sabran a les parròquies y estaran ynformats dels
fugetius, asò en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que si lo senyor segristà avise a Ribot per lo de la renda, que
vaje Ribot per a tractar lo que porà a la Seu de Urgel.

Dit dia areste lo Consell que vaje Pere Rectoret y Bortomeu Calbó a Jirona per a parlar

1652 juny 20

al senyor sotcoplector y tractar-li lo de l'arendament d’esta Vall, que li aréndon, si·s pot,
al preu que poran a sa discrecsió y que prenguen dinés de Guillemó per gasto, y que vajen
aviat, en pena del cot.

Vui, a 20 de juin 1652, areste lo Consell que Guillem Arein y Pere Rectoret vajen a la
Seu per fer lo acte de l'arrendament y aconsellar si li pagam al col·lettor, ara de present,

Dit dia areste lo Consell que Gabriel Moles y Guillem Arein vajen a la Seu si acàs
tenen avís que la renda de esta Vall se arendàs, y que la arendon, si poden, a sa discrecsió,
asò en pena del cot. Y si Guillem Arein no pot anar, Moles que se’n prengue altro ome

ab quina forma se aurà de fer que pagem bé, y que vajen demà, en pena del cot, ho disapte
dematí.
Dit dia ha de pagar Moles a la bosa quinse [sous]*.

de la Casa a sa discrecsió.

1652 juliol 4

Dit dia areste lo Consell que Encamp y Canillo bestràgon una dotsena de formatges
cada parròquia per a Pere Rectoret y Bortomeu Calbó, per al que convindrà donar-ne.
1652 juny 15
|64 Vui, a 15 de juin 1652, areste lo Consell que Micolau Torres y Bortomeu Ribot
vajen a la Seu aconsellar aserca que aje un ome de Putserdà pres, si·l se’n volen portar,
com nos avem de rejir, y també saber la renda d’esta Terra si·s porà arendar a son albitre,
i que vajen anit, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Sant Jolià que mànon Andreu Pal
pago quinse reals per un cot lo Consell li féu lo ain 1651, de quí al primer Consel, en pena
del recot. A pagat Andreu Pal lo susdit.

- 144 -

Vui, a 4 de juliol 1652, areste lo Consell que Pere Rectoret, Montània vajen a la Seu a
besar les mans a miser Segarra, y vajen a Putserdà si aquàs no venie a la Seu, y
representar-li lo que sabem en esta terra aserca dels mals afectes, y que vajen demà
dematí. Han rebut per gasto nou liures.
Dit dia areste lo Consell que donen temps a Mateu Moles, fins al dia de Sant Simon,
de acabar de adobar la gravada del camí de la borda de dit Moles, asò a dit dia sie acabat
de adobar, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell i troben hòmens per anar a [re]sebre lo doctor Segarra, si acàs
puje en esta terra, y lo senyor veguer: primo, a Quanillo Calbó, Encamp Nicolau Torres,
ha Ordino Guillem Arein, a la Masana Torres, Andorra Gabriel Moles, Sant Jolià Ribot.

- 145 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Y que ménon la gent auran menester, un fadrí y més si n’an mester, y que vajen sempre
tindran avis, en pena del cot.

Dit dia se areste y se mane als cònsols de Andorra fasen levar unes pedres a la carrera
plana de les Caldes, en pena del cot, demà per tot lo dia.

1652 juliol 14
|64v Vui, a 14 de juliol 1652, areste lo Consell una misa de devosió, cantada, al Sant
Esperit, colecta de sant Cosme y sant Damià [y] sant Roch, que Déu nos preserbo de lo
contàjio, ab profesó y ansolta, y que·s digue a totes les parròquies tant prest que puguen.
Dit dia areste lo Consell y se mane a tots los consolats que ara, de nou, mànon per totes
les parròquies que ningú aculle ninguna persona forastera, ni dels abitans, si an anat fora
de la Vall, que no pòrton sertaficatòria, ni tampoch acullen dels mal afectes, en pena del
cot de la Terra, y als que tal atreviran, pena de paredar ses cases.
Dit dia areste lo Consell que vajen los quatre de Consell de Sant Jolià, y lo que·s
dedicat de Consell de Morbo de Andorra, qui és Montània, a casa de Romà, per ser notísia
serta que y a aribat un home contajiós, y alí miraran per la salut del bé comú. Y que fasen
buidar l’ome si y és, y als de casa que·ls aréston, que no ysquen de casa defora del portal
del corral. Y si ha de menester res de fora, que ho fase portar a la porta del corral. Y los
treballadós, que si·n tindrà, que no éntron en sa casa, y asò per un ynt[e]rim, en pena de
posar guarda a sos gastos y tira’ls ab plom y pólbora en tal cas no tingués dits manamens.
Los mosos de casa tindran los susdits at mirasió lo que auran de fer, y que vajen esta nit

Dit dia se mane a la Masana fasen podar mates als Torres y pedres y alvercal fins al
riu Montaner, y fasen adobar los palanquirons a les secles de Montaner, la gravada dejós
les síquies. Y al pobill Pal y Solana les pedres de Miró y uns rochs grosos al camí, a la
síquia del prat de Raubert y a l'endret del prat de Solana, asò en pena del cot, per tota la
semana entrant, y també mates de Santa Catarina y pedres, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y manen als cònsols de Canillo que fasen adobar lo grau desús
Sant Joan de Caselles, en pena del cot, de sí al dia de Sant Luch.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo que fasen adobar lo camí de Mereix, tots dos
los graus, al camí real de Ordino a Canillo, asò fins a Sant Jaume, en pena del cot, y que
estigue bé.
Dit dia se mane a Peliser fase adobar al cap de la gravada de l'Hurtó un tros de paret
se a espallat, per tota esta semana, en pena del cot.
|65 Dit dia se mane als cònsols de Hordino, en pena del cot, fasen adobar lo camí de
Santa Bàrb[a]ra fins als cap del prat de Ramon Guiem, de Suquer, lo que sie menester,
que estigue bé, asò fins a Sant Luch, en pena del cot.
Dit dia se mane a Jaume Call al camí de Segudet, al capdeygual de la mola de Pere

mateix.
Dit dia, areste lo Consell que·s poso guarda a les Caldes, a part de amunt de les Caldes,

Babot, que torno arere un boin de paret, de sí al dia de Sant Jaume, en pena del cot.
1652 agost 5

y que no rébon ningú sens sertaficatòria de migdia a migdia, tant los de la Vall com los
forastés. Y per ara troben a Pere Babot fins [pa]sarà erba i després a son germà Masià. Y

Vui, a 5 de agost de 1652, areste lo Consell que vaje Miquel Adallach a Putserdà y que

quant ells no y poran estar, Montània i Albiell los mudaran y ni pòson altros que

presento la còpia de la franquesa del General als ofisials que diuen fan pagar als que van

convinguen.

a serquar blat, y parlo ab los que fan pagar la agepsió, y també del pasatge de Querol, que

Dit dia areste lo Consell que·s poso guarda a Quanillo los quatre de Consell de dita

u apasiguo y que requesto y entimo si serà menester. Y que pago los sis reals dels sens

parròquia, que y pòson guarda axim los apareixerà. Y los de Encamp fasen lo mateix

pague esta Vall y que cobro àpocha de dits sis reals, los quals pagam al rei per la leuda.

quant los apareixerà de fer guardar.

A s'enportat dit Adallach la dita còpia.

Dit dia areste lo Consell y posen la qüerna del pa a quatre onses y lo forment a tres
onses la qüerna, y sien obligats a tenir pa gros, en pena del cot, y que venguen demà.
Dit dia s’és fet lo afor del blat fiat, lo qual és lo preu a quinse liures y miga la carga, y
que ningú lo pago a més, en pena del cot de la Terra.
- 146 -

Dit dia areste lo Consell y se mane a totom, generalment, que ningú vaje a Serdània a
sercar ningun gènero de mercaderia ni fer ningun negosi, en pena del cot de la Terra y
desterrats d’esta Vall, y en tal cas entrasen a ses cases venint de Serdània, en pena de
paredar ses cases y acasats fora de la Vall absolutament fins sien fora de la Terra. Y si
- 147 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

acàs vui venie llana, que no la éntron a poblat ni en ningun cubert, sots les mateixes penes,
ho que la pòson a l’aigua a rentar.

Dit dia areste lo Consell y donen dificoltat als de Canillo de posar a guarda al
Pasamaner vuit ho quinse dies.Dit dia se mane als cònsols de Canillo que fasen adobar a

Dit dia areste lo Consell y lleven lo comers. De esta ora en avant que no entro ninguna
roba de Fransa. Si los fransesos ne porten, que la fasen tornar arere a despén de fer-la
cremar, y als abitans, pena del cot de la Terra y cremar la roba y desterrats d’esta Vall.

la montada dos rochs dintre sis dies, en pena del cot.Dit dia areste lo Consell y donen
lisènsia a les parròquies de anar a comprà blat a Serdània, a les pars y a bona sanitat, ab
tal vajen un home ho dos de confiansa abans a comprar lo blat auran menester, y demprés
que vagen ab dos ho tres camins a sercar dit blat. Y cada camí que pàson, tota la gent

Dit dia areste lo Consell y dexen lo blat de la renda que no se venut fins vui, lo dèxen

aniran ha una bolleta, y que vaje home de confiansa y que no·n dexo desmallar ningú, asò

a la parròquia de Canillo, so és, a l'afor de la Terra, que·s quinse liures, deu sous per

en pena del que serà ben vist al Consell als que no servaran dits hordes. Y que vajen

carga, y pagar lo dia de Sant Martí. Y los cònsols de Canillo que ajen de donar raó y pagà

hòmens de aquesta Casa, tant a comprar dit blat com ab lo comboi, y asò durant fins a

al Consell de la Vall si l’an menester y lo prenen.

vuit de octubre. De quí en avant ningú vaje sot les penes dalt dites, entenent enperò no

Dit dia areste lo Consell y se mane als quatre de Consell d’Andorra que fasen adobar

enovant-se altra cosa del contaji.

la notaria lo que sie de menester y que y crídon a mosèn Ribot ha donar-la adobar, que

Dit dia areste lo Consell y se mane a totes les parròquies que fasen visura de bogues

s'adobo a son gust. Y los cònsols de Sant Jolià que còmpron pots, y que les envíon

dels termens de unes parròquies altres, y asò que sie fet per tot lo mes de setembre, en

Andorra les que los cònsols de Andorra los enviaran que còmpron. Asò sie adobat fins al

pena del cot de la Terra.

Consell de Sant Andreu, en pena del cot de la Terra.
Lo Morbo Consell a votat una misa de devosió per parròquia.
1652 setembre 12
Vui, a 12 de setembre 1652, areste lo Consell que Borrons, de la Massana, pare y fill,

1652 setembre 26
Vui, a 26 de setembre 1652, areste lo Consell una misa de devosió per parròquia,
cantada, al Sant Asperit, colecta de Nostra Seniora y de sant Roch, ab profesó, ansolta, y
que·s digue tant prest que·s pugue.

vajen a fer corantena al bosch del Palomer y que estiguen alí quaranta dies y que no

Dit dia areste lo Consell que·s poso guarda a Sispoin y a Pal y que no enméton ningú

baíxo[n] del cap del tirader avall. Y que contràcton ab ninguna persona, ni de sa casa ni

sens bulleta, y que·s fase avís als de Tor y a Os ningú vingue sens boleta, y los de Tor

altra part, sot pena de fer corantena ab ells y lo cot. Y lo socorro, los cònsols y pòson

avíson als demés veïns, y que vinguen per Pal si an de pasar en esta Terra, per altra part

home de confiansa per a porta’ls, y l’ome sie pagat de so dels dits Borrons, y asò en pena

los ne faran tornar.

de desterro de la Vall y acasat. Los cònsols de Andorra li dónon un home fins a les
Palanques de la Masana y aquí los cònsols de la Masana li tingen altro ome. Y dits òmens
vajen devant bon tros, y si troben degú, los fasen apartar per lo camí fins sie al loch
dedicat.

Dit dia areste lo Consell y manen a tots los consolats que mànon a totom que ningú
vaje a Sant Joan de l’Erm, ni tamboch a fira de Tírvia, pena del cot de la Terra.
Dit dia trobe lo Consell a balle del morbo a Masià Albiell y que prengue los visis del

|65v Dit dia areste lo Consell y posam a guarda a Sant Jolià a Ramon Cases, de dit loch
de Sant Jolià, y que no fase bolleta sinó als de la parròquia de Sant Jolià. Y los de les
altres parròquies que·n pòrton cada qual de sa parròquia, y si do[r]men aquí, que·ls ne
fase, y no de altra manera, y que fase pagar dos dinés de marcà les bolletes. Y los cònsols
de Sant Jolià y fasen cada dia alguns pasatges avisant la guarda que fase bé y de fer

senyor balle en coses tocant al morbo, y que tingue gran intiligènsia a la gent van fora
cada nit si són en sa casa, y que fase per part del Consell tot lo que convindrà fer y que
mano gent li asestesquen a tot lo que aurà menester. Y si ningú ja no vulle estar a sos
manamens, que·ls [poso a] farro y seps tot lo que convindrà fer, y que mano en pena del
cot de la Terra.

bolletes als de la Vall quatre dinés, als forastés sis dinés.
- 148 -

- 149 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que posen deu onses al sou de pa i que venguen dia de Sant
Miquel primer vinent, y lo forment dos onses menos, y que no fase taula.
|66 Dit dia areste lo Consell que totom, generalment, adóbon los camins reals, carrerons,
mates, pedres, aigüeres, tot lo que sie menester, que sien adobats de sí al dia de Sant
Simon, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell y manen als cònsols de Andorra al primer Consell tinguen
dos peses larges que, ya que són de la Vall, sien dins la Casa per a fer-ne lo que lo Consell
disposarà, asò pena del cot.
Dit dia a fet comptes lo Consell a Rival, de Nagual, de sis-sentes liures a pres a sensal
y de tots comptes. Li restam a deure quoranta lliures, les quals les retenim per a quitar lo

Dit dia se mane als còsols de Encamp fasen adobar la gravada de la baixada del Pui de
Encamp, que estigue bé, les roques lises que les piquen, asò de sí al dia de Sant Luch.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen adobar lo pont de la Tosca, la barana de
dit pont, y que fasen a la pujada del pont una gravada estigue be, y també al pont nou, que
adóbon lo grau a part avall del pont, estigue bé, asò fins a Sant Simon, pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra fasen adobar lo camí del pont de les Calls fins
a la lobatera, estigue bé, fins a Sant Simon, pena del cot.

sensal de la almoina, diem 40 lliures, sous. Tot lo demés ten rebut.
Dit dia areste lo Consell y manen als cònsols de Canillo que pòrton los dinés deuen
del blat. De sí a diumenge, en pena del cot, que·ls pòrton a casa de Guillemó dit dia y que
mànon als rendés de l’ain 1650 pòrton 12 lliures, 1 sou.
Dit dia aresta lo Consell que si la carta del Capítol aribe Andorra, Calbó vaje a portarla a miser Segarra, pena del cot.
A pagat Adallach dites 12 lliures, 1 sou.

Dit dia areste lo Consell que vaje Montània y lo balle del morbo, que vajen a trobar

|66v Dit dia fa rebuda lo Consell a Gabriel Moles dels dinés del sensal avie quitat lo

Grabieló, que li fasen cremar lo bast y morralles y roba y la barracha ab sa presènsia, ho

Gascó. Dit Gabriel a tornat dits dinés y reste quiti ab la Vall fins a 7 de octubre de 1652

barraques, y que·l fasen pasar, a dit Gabrieló, a les Asclades y alí que fase foch cada nit

de tot recort.

en vista que·l vejen, asò vuit dies, si no·s mou altra cosa nova. Y dits balle y Montània
que vajen diluns primer vinent, pena del cot, a fer dit efecte. Pasats dits vuit dies lo
alibertaran si no·s mou res més.
1652 octubre 7
Vui, a 7 de octubre 1652, areste lo Consell que Gabriel Moles vaje a la Seu de Urgell
60

Dit dia se a donat als cònsols de Canillo dos dobles, les dónon Adallach les cambio.
Ja ha promés de cambiar. Les pòrton diumenge, pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y se mane a Masià Albiell que vaje a Sant Jolià, y Moles,
baixant a la Seu, li asistirà juntament ab los quatre de Consell de Sant Jolià. Que míron
ha ont se porà tancar y fer un rastilló y tancar lo millor modo que·s pugue. Y donaran la

a besar les mals a l'Il·lustre Capítol de Urgell, donant-los satisfasió a la letra han enviada

obra a fer breument, pena del cot, y que·s fase que ninguna cavalcadura no pugue pasar

al Consell.

fora del camí real.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Quanillo fasen una aspia sentir nobes y, si
avie gent levada, fasen avís a les parròquies.
Dit dia areste lo Consell que cada casa fasen portar les armes tot dia ha un ome sie per
anar, si s'ofereix, asò en pena del cot de la Terra. Los consolats ho entímon a totom y les
peses larges, d’ont n’i aurà, les tingen prestes y les pòrton a ont aniran, pena del cot.

1652 octubre 23
Vui, a 23 de octubre 1652, areste lo Consell que vajen Gabriel Moles y Albiell, que
vajen a resebre los soldats y veure si·ls poran girar en altra part y guaniar la amistat dels
cabos. Y que vajen ab saber lo avís que pujen dits soldats.
Dit dia areste lo Consell que Sant Jolià apréston quatre carges de farina si acàs los
soldats pujen, que·l fàson pastar y que fasen pa de monesió. Y Andorra y les Caldes ne
apréston dos carges de farina y fasen lo mateix de pastar, y Encamp y a Canillo ne

60

En lloc de mans.
- 150 -

- 151 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

apréston, Encamp dos carges y Quanillo quatre carges, y que·l pàston tenint avís. Y que

1652 novembre 16

fasen pans de una lliura.

Vui, a 16 de novembre 1652, areste lo Consell que tots los que an portat roba de Fransa,

Dit dia areste lo Consell lo pa que·s vengue a divuit dinés lo pa y lo vi a sinch sous lo

en pena del cot hi cremar la roba, que la tórnon a Fransa. En tal cas fasen lo contrari, la
roma61 que sie cremada. Y que y vaje un dels quatre de Consell de Ordino ab un fadrí y

cortó.
Dit dia areste lo Consell que fasen venir de Ordino y la Masana, que fasen venir vinti-sinch òmens ab armes de cada parròquia, y Quanillo y Encamp deu de cada parròquia,
y Andorra altros deu, y Sant Jolià que·n fasen tenir 25 per amont. Quant auran alutgat,

que la condoesquen dintre Fransa, que no torno dintre la Vall. Y en tal cas tornàs dita
roba, qualsevol la trobarà que la fase cremar. Y los òmens aniran a la acompaniar dita
roba sien pagats dels que la roba és.

que ajúdon Ancamp y Canillo. Y cada parròquia los cònsols los anoménon, y que sien

Dit dia areste lo Consell que a les demés parròquies, si ni aurà de roba vinguda de nou

gent de armes y que y aje capità a cada parròquia. Y que mànon a tots los demés de les

de Fransa, tots los consolats dónon horde a fer-la tornar a Fransa, asò dins 24 hores, en

parròquies que estiguen prestos ab les armes, si acàs los an de menester, a socorre a ont

pena del cot y cremar dita roba.

los soldats pasaran, asò en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y·s mane als cònsols de Canillo que pàgon los dinés deuen
del blat de sí tot lo mes de octubre, en pena del re[c]ot.

Dit dia areste lo Consell y manen Aldosa que fase una gravada al rivain y també a
Farrer torno arere un boin de paret a l'ortal, al gual, pena del cot de la Terra, fins al Consell
de Sant Tomàs.

1652 novembre 9
Vui, a 9 de novembre 1652, areste lo Consell una misa de devosió al Sant Esperit,

Dit dia areste lo Consell per tota aquesta semana adóbon los camins los de la Masana,
en pena del cot, aquels que no an adobat a l’arest pasat.

col·le[c]ta de sant Roch y sant Damià, ansolta, profesó, tant prest que·s pugue dir, per

1652 novembre 22

parròquia.

Vui, a 22 de novembre 1652, areste lo Consell que Moles y Montània vajen a la Seu a

67

| Dit dia areste lo Consell que ningú paso a Fransa per lo port de Fra Miquel ni per

donar satisfasió als senyors cònsols de la siutat de Urgell y a l'Il·lustre Capítol y

lo port [de] Merengues, pena del cot, ni ningú vaje a Serdània per la vall de Querol, ab

guvernador de Siutat a la carta an enviat al Consell, y que vajen demà disapte, en pena

les mateixes penes. Y les guardes de Canillo, ho los que·ls trobaran de Canillo, no déxon

del cot.

entrar ningú de Merens ni de l’O[s]pitalet ni de la Vall de Querol, ni ningun altro ome
que vingue per la vall de Querol.

Dit dia areste lo Consell que lo balle del morbo ab los cònsols de Sant Jolià prengen
invantari de les botiges de Sant Jolià de la roba fransessa y que·ls entímon, en pena del

Dit dia areste lo Consell que lo Gascó dono lo sagell a la guarda de Canillo que sagelo
les bolletes que entraran, y que no entro ninguna cosa, pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que los de Canillo tinguen guarda a Soldeu y no déxon entrar

cot, no venguen res que no crídon un de Consell de Sant Jolià, en pena del cot. Y dit balle
del morbo, ab los cònsols de Andorra, fase lo mateix a les botigues de Andorra y les
Caldes.

ningú per dit pas, y altra guarda a Sant Pere, y que y pòson persones capases a guardar.
Dit dia areste lo Consell que los que són anats a Serdània, que se y tornen los posaran
als ferres y seps, que·ls ho entímon los consolats, y forabandits de la Vall, tant los que
atentaran de anar de nou, y que s’entimo de nou per totes les parròquies.
61

- 152 -

En lloc de roba.
- 153 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1652 novembre 25

|67v Vui, a 25 de novembre de 1652, areste lo Consell y lotege una perna per parròquia
y sis formatges, les pernes de pes de deu ho de onse liures perna, y dimecres per tot lo dia

Dit dia areste lo Consell que Guillem Arein y Toni Pal, Babot, vajen a Fransa a besar
les mans al senyor jutge y a casar lo manament hanviat en esta Terra aserca dels capitolars
de Urgell.

que·s pòrton a casa de Fransès Sucarà pernes y formatges, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell lo Consell de Sant Tomàs lo dimarts abans de Sant Tomàs y
cada consolat porto tres pardius per dit dia, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que Hordino y la Masana fasen una perna cada parròquia de
pes de deu liures per donar al metge, y les pòrton a casa de Fransès Sucarà fins al dia de
Cap de Ain.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo que pòrton lo que resten del bllat vell al Consell
de Sant Tomàs i també que mànon als rendés de l’any 1650 que pòrton dit dia una resta,

Dit dia areste lo Consell que Albiell vaje a la Seu ab compania del senyor balle per
consultar lo manament enviat per lo senyor jutge. Y si lo consell de miser Montània resol
de no anar a la Seu, dexaran de anar a la Seu.
Dit dia areste lo Consell que cada parròquia pàgon los rectors, de l'aument y de les
mises de devosió, dels dinés del blat y lo vi, cada parròquia que·l pàgon ab dinés ho blat,
carga per carga. Mirar lo millor modo.
Dit dia areste lo Consell que·s dexo la guarda de Ordino y la guarda de Canillo y que
éntron mercansies de Fransa.

tot en pena del cot de la Terra.

Dit dia dexen entrar deu quintàs de lana de Tinier ten en Serqueda a Monfarer.

Dit dia se mane als que deuen arendaments de cordés i llana, que al Consell de Sant
Tomàs pòrton la paga deuran caiguda, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que Guillem Arein y Pere Rectoret vajen a Barselona a besar
les mans al senyor Cantiocho, altros a sa discrecsió.

Dit dia areste lo Consell i trobe reseptors dels dinés dels bllats se allargaran de la renda,

Dit dia loteje lo Consell quatre pernes per parròquia y dos dotsenes de formatges. Y

so és, a Canillo Bortoló, a Encamp Pere Torres i Areni, a Ordino Antoni Pal, Babot, a la

fin[s] al dia de Cap de Ain cada parròquia les tingue prestes, y ab tenir avís les enviaran

Massana Pere Torres, Andorra Matià Albiel, a Sant Julià Ribot, i que dónon bo i lleal

a ont l’orde vindrà, asò en pena del cot de la Terra. |68 Y les pernes sien dos velles y dos

compte dels dinés sempre la Terra los demano, so és, del que auran rebut, i que·s fassen

noveles, y sien de deu y de dotse liures, y sien cosa bona, tant pernes com formatges.

pagar tres sous per carga als que pendran lo bllat per son treball.
Dit dia areste lo Consell que·s continuo la guarda del morbo, so és, a Sant Julià, Canillo
i Ordino, en pena del cot.

Los papers s’enporten Guillem Arein y Pere Rectoret a Barselona són quatre de
porgamí, so és, dos de tractar y comersar, y los Pariatges y la confirmació de privelegis
del rei Felip, y uns articles de miser Fontanella ab paper, ab una carta de [provisió] de

1652 desembre 17

confirmasió del rei Don Felip de l’ani 144463. An tornat los damonts dits papers vui, a 22
de febrer de 165364.

Vui, a 17 de desembre 1652, al Consell de Sant Tomàs, areste lo Consell que vaje Pere

1652 desembre 18

Retoret y Antoni Pal, Migavila, a la Seu a pagar la renda, y que rébon lo diner ha esta
Casa y que vajen ab tenir avís.

Vui, a 18 de desembre 1652, se a contat ab Joan Torres i Guillemó los dinés tenie

Dit dia areste lo Consell que la misa se daive62 per tot lo consolat de est ain, vol lo
Consell que·s continue est ain de 1653. Cada consolat ho fase notori al rector que·s digue.

62

En lloc de deie.
- 154 -

rebuts de la Terra o de particulars, i pagat lo sensal s’és deixat [atre] tant, i tot comptat
trobam té dinés dit Torres de dita Terra dos-sentes i una lliura, diem 201 lliures, sous.

63

ab una carta... de l’ani 1444 afegit posteriorment.

64

An tornat... febrer de 1653 afegit posteriorment.
- 155 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Ademés té sinch-sentes sinquanta lliures a rebudes de Nagual, de Sant Julià, diem 550
lliures, sous. A Pagat Joan Torres los damunt dits partits*.

Dit dia mane lo Consell a Toni Pal, Babot, i a Toni Pal, de la Cortinada, que vuagen a
Fransa a besar les mans a musur de Muntani i Agudanes i al biscomte de Ravuat i a la
Fllorica i a Durban, i que·ls pòrton i presénton tres pernes a cada u i dotse formatges. I

1653 gener 13

que i vagen dijous primer vinent, en pena del cot.

Vui, a 13 de gener 1653, pose lo Consell lo pa a vuit onses al sou i que venguen demà
mateis, i lo forment sis onses al sou, i que o péson tot pa.

Dit dia lloteje la Terra 3 pernes per parròquia y deu formatges, que les pòrton a Ordino
de sí al primer dia de Cuaresma. I los de Sant Jullià deixaran les pernes per a quant sirà

Dit dia done llisènsia lo Consel a l’oste de Lorts que vengue lo cortó del vui a quatre

menester.

dinés més que a Ordino.

Avisant dits que tràcton ab mosur de la Fllorica que no deixo pasar ningun jènero de

Dit dia ll[otej]e lo Consell la guarda de Sant Jullià. És-los degut fins
vui, de 29 de novembre fins a 13 de gener:

24 ll.

10 s.

Més, a de cobrar Ordino per 22 jornals:

11 ll.

s.

Més, a Canillo per lo mateix, per 22 jornals:

11 ll.

s.

Més, a Endorra, per 8 jornals per revesitar les muntànies del morbo,
és:

mercaderies que vinguen de avuall i que avíson als marxans que no·n pàson, que també
se la los farien tornar.
Dit dia areste lo Consell de Pagament la Terra65 per lo Dimars Sant, i totes les
parròquies pòrton la moneda ab or o pllata.

4 ll.

s.

I dits dinés se pagaran dels dinés del bllat del bisbe, cada u en ses parròquies o
aportaran a comte.

Dit dia areste lo Consell que ningun abitant de la Vall se pugue valer de pasà part de
Catalúnia per pasar mercaderies franseses a Catalúnia, en pena del cot, y que·s mano porta
per porta.

Dit dia allargue la Terra deu cargues de bllat per parròquia, del de la renda, per preu
de dotse reals per sisteró, sense lo que an de donar de mesuratge.
Dit dia mane lo Consell a Guillem Areni i a Pere Rectoret que disapte se’n vagen a
Barsalona comforme an arestat, en pena del cot y demà, per tot lo dia pòrton totes les

Dit dia areste lo Consell que, vinguts que sien los síndichs, que los dits sindichs pòson
guarda per aturar dites mercadiries i fer-o manar, porta per porta, que digú i vuage a
comprar ni puguen comprar lo que sie mercaderies de fora, a judisi de la guarda, un de
Consell i per guarda, i la guarda sie a Llors.

parròquies les pernes i formatges a casa de Gabriell Moles, en pena del cot.

1653 març 1

Dit dia llotege la Terra per parròquia una perna per parròquia de novella per demà
mateis, comforme les demés, de pes de 12 lliures.
1653 gener 21
Vui, a 21 de jener 1653, areste lo Consell que vaje Miquel Adallach a la Seu per traure
la sal està al General, la qual està per aquesta Cassa, i s’enporte dos priviligis del General,
la un de l’ani 1652 i l’altre de l’ani 1516.

Vui, a 1 de mars de 1653, vote lo Consell una misa del Sant Esperit cantada i ansolta
per a fi efete que lo Sant Esprit nos encamino als seu sant servei i bé de la re púpllica, i
que·s digue lo més prest sie posipblle.
Dit dia mane lo Consell a Gabriell Moles que dilluns vage a la Seu a portar les còpies
sempre sien copiades i que les encamino a ont lo Consell aportarà. I són les còpies del
comers de Fransa a Catalúnia, de tems de guerres de Espània a Fransa.

1653 febrer 22
|68v Vui, a 22 de febrer de 1653, allargue la Terra deu cargues de bllat per parròquia a
preu de dotse rials per sisteró.
65

- 156 -

Probablement en lloc de de la quèstia.
- 157 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que no·s jugue a ningun joc de envit en ninguna part ni als

Dit dia areste la Junta, i de madur acort i de b[...]ma, i per conservasió de dita Vall,

ostals, en ningun joc, i mentres los ofisis se diguen que no·s jugue en ningun joc, tot asò

que los residents i abitans en ella no puguen fer negosiasió aportant bllat fora de dites, ni

en pena del cot de la Terra. I los consolats o entímon cada u en ses parròquies.

vendre als fransesos perquè contravé als previllegis i llisènsia consedida a la oniversitat

Dit dia mane lo Consell als cònsols de Andorra que de sí al primer Consell que vinguen
aviriguar los comtes del bllat vell.

de dites Vals durant la guerra entre lo Rei Christianísim de Fransa i Rei Catòlic d'Espània,
que fent contra privilegi mereixerien dita oniversitat perdre dita llisènsia i per nostra
conservasió manam als remitens i contravinens sien castigats i bandejats de i forabandits

Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui a quatre sous y mitg lo cortó, que venguen
dilluns.

de la Vall, i en pena del cot de la Terra. I decllarant nostre ànimo que los residents de
dit[e]s Vals no puguen comprar dels forasters bllats ni altres grans, ni monisions de guerra

1653 març 8
|69 Vui, a 8 de mars de 1653, areste lo Consell que Toni Pal vage a Foics a parlar ab lo
senyor jutge Seré, que lli soppllico que en tems de Cort, i les primeres se tindran, que i

en favor dels fransesos, ni fer negosiasió tasitament y espresament en favor de dits
fransesos, ni de una part ni altra puguen portar ni negosiar de fornimens de guerra los dits
abitans.
1653 març 16

vingue ab sa persona i que vage a sa coneixensa.
Dit dia areste lo Consell que Toni Pal, Babot, i Pere Rectoret vagen a Madrit a tractar

Vui, a 16 de mars 1653, areste lo Consell que lo congre que·s al Sarrat o altres

les coses que sien conveniens de esta Terra ab lo senyor rei de Espània i ab lo senyor

mercaderies dónon llibertat que se’n tórno[n] a Fransa, o que los cònsols de Ordino la

nunsio del Papa en lo que los papers aconsellaran i sons asesors. I que dilluns s’i tròbpie

fasen recaptar a Lors fins a tant i aurà altre orde.

así un de cada parròquia per a sercar los papers siran de menester. I apllicaran lo senyor

Dit dia areste lo Consell i done llisènsia als que venen mercaderies de Fransa que dins

miser Muntània, de Canillo Miquel Adallac, Encamp Micolau Torres, a Ordino Toni

tres dies que venguen tot, i tot lo que restarà, que los cònsols o tàncon en son poder i que

Babot, a la Massana Joan Pal, Andorra Gabriell Moles i Guiem, a Sant Jollià Endreu Pal.

los dits cònsols no o dónon que no i age altre orde, en pena del cot.

I que sien así a vuit ores, en pena del cot, i asò se mane a totom o tingue segret, i que si
lo Consell sap que degu o digue, que caigue en pena lo que aquesta Casa lli apareixerà.
Dit dia dexem a Tomàs de Ricart reservatger lo dia del paguament.
1653 març 10

|69v Dit dia a demanat Pere Mora los vuisuradós i a donat lo salari, i se'ls mane que i
vagen a visurar-o divendres, en pena del cot de la Terra, i se confiriran a la Torra, a
Canillo, i los de Encamp o diran a Martí i vage, i si los de Or[dino no i van], si Jaume
Call no i és, n'i fensen66 anar altre.
Dit dia pose lo Consell a reall la lliura del pa i que venguen demà mateix.

Vui, a 10 de mars 1653, areste la Junta sobredita que Toni Pal, Babot, vuage a Fransa
a tractar ab musur de la Fllorica perquè se aturo totes les mercaderies, que no·n paso res

Dit dia areste lo Consell que los que reben los dinés dels bllats paguen les pernes i

per negosis que comvenen a la Terra. I que i vage demà mateis i que tracto ab lo senyor

formatges i o portaran a comte i los ne donen per lliura de carnsalada 10 sous, i a 11 i a

jutge lo que està arestat.

deu sous los formatges.

Dit dia se areste que Gabriel Moles vage a Barselona per les coses convenients tocants
a la Terra i que prengue un fadrí a sa voluntat i que vage digous, en pena del cot de la
Terra.
Dit dia a comanat la damont dita Junta a Gabriell Moles vint-i-quatre dopblles, i són
les que Naguall a pagat per la lluïsió del sensal.
- 158 -

66

En lloc de fassen.
- 159 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1653 març 19

Vui, a 19 de mars 1653, mane lo Consell als cònsols i consellers de Encamp que tòrnon
resposta al senyor de Beuregart en lo que demane en sa carta, i s’enporten lo arest de què
lo rei donà en Perpenià i dos lletres d’altres, i s’enporten lo sagell*.
Dit dia areste lo Consell que Gabriell Moles i Miquel Adallac vagen a la Seu de Urgell
per fer queixes de les vecsasions se fan en los camins, los soldats fan, i lo que sie
comveniens que·s pugue acomodar.
Dit dia areste lo Consell i ordene per àbil i conservasió de la Terra que de les
mercaderies pasaran de Fransa que ningun abitant no·n fase pasar, ni per ell ni per altri,
ni donar la mà ni acullir ni portar, ni en casa ni en cortals, ni fer-los favor i ajuda en dites
mercaderies, en pena del cot de la Terra. I en cas sia home de la Casa que resto privat per

Dit dia lotege la Terra una perna per parròquia i quatre formatges, i que los dits los
presentaran al senyor de Marca com a els poran negosiar. I les parròquies les tindran
aparellades per a cuant sirà de menester.
|70 Dit dia los de Ordino donaran una perna que és a Sant Jullià i sis formatges, les
presentaran al senyor jutge. Los de Sant Jullià donaran 3 formatges i los de Ordino tres,
què faran los damonts dits formatges. I los dits tornaran resposta al senyor de Beuregart
del pasat i s’enportaran còpia del manament del que lo supcol·lector mos féu.
Dit dia a depositat Perot, de Canillo, vint-i-quatre lliures per anar a visurar una qüestió
i tenen ab Mora, los quals a pres lo Consell. I aresten que i vagen demà dimechres que
comtarem a 9 de abril, i totom i vage, en pena del cot. I que s'i tròpien a ora deguda, que
s'i tròpien.

abant al Consell pllaurà. I los forastés que pasaran roba, que la los fasen tornar a Fransa

Dit dia mane lo Consell que Pere Rectoret i Miquel Adallac prenguen los dinés dels

a fransesos, i en cas los abitans ne pàson, que la roba sie perduda i que sie repartida a

que·n tenen dels bllats i que pàgon la renda a miser Escales, i asò o faran a la fira, i dels

convinensa dels cònsols i consellers de la parròquia se pendrà. I los forastés pasaran roba,

escudorsos.

que la los fasen tornar a Fransa a ses costes i despeses sues, tant de guardes i altres coses.

Los dinés se an de traure per pagar la renda són los següents: Encamp donarà 300

Dit dia vote lo Consel una misa de devosió del Sant Esperit, cantada, y col·lecta de

lliures, sous a la Seu. Sant Jullià donarà 400 lliures, sous. Pere Torres per los escudorsos

Nostra Seniora i ansolta, i que·s digue lo més prest sie posipblle per a fi afecte que Nostre

425 lliures, sous a la Seu. Més, Pere Torres per bllat 190 lliures, sous a la Seu. Més,

Senyor mos aumente i conservue en nostre estat, i dó son favor.

Andorra donarà 200 lliures, sous. Canillo ne portarà a complliment de pa de tota la renda

I dit dia lotege la Terra una perna per parròquia i tres formatges i demà, a migdia, sien
a Sant Julià a casa de Andreu Pal, en pena del cot. I que Gabriel Moles i Miquel Adallac
bèson les mans al senyor Visinum o sopcol·lector i li presénton quatre pernes i dotse
formatges, i una a miser Escales i sis formatges, i a Miquel Adallac dues. Ell les
destrubirà67 en lo que sie de menester per cobrar la sal.

i l'Ardiaca.
Dit dia areste lo Consell que la misa del Santísim se diu lo dijous se continuo, cada
parròquia o parlarà ab lo senyor vuicari, i se’n donarà de caritat de la misa 7 sous.
Dit dia comane la Terra a Guillemó los dinés de Sucarà, que són 1222 lliures, sous ab
sisens i or i pllata.

[1653] abril 8
Vui, a 8 de abrill, areste lo Consell que Toni Babot i Masià Albiell vagen a Foig a
pagar la quèstia, de sí a Pascua, en pena del cot.
Dit dia mane lo Consell a Babot i Albiell vagen a parlar ab lo senyor de Marca per
tractar lo que Beuregart mos demane de les rendes del bisbe.

1653 abril 19
Vui, a 19 de abril de 1653, areste lo Consell que Miquel Call, del Tarté, vage a parlar
ab lo senyor jutge i portar-li la lletra del senyor veguer, i que lli soppllico que vingue a
tenir les Corts. I si ell no pot venir, que deixo per son lloctinent a miser Masforner. I
també [dit] senyor té la lletra del senyor cocl·lector per lo senyor de Beuregard i que la
dono al senyor Seré, de Tarascó.

67

En lloc de destribuirà.
- 160 -

- 161 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que Pere Rectoret i Joan Pal dónon orde en que·s pague a
Madrit sent i coranta-i-sinch reals de vuit en girada o en espèsia, que lo Consell les tornarà
de allí ont ells o pendran, i·s valdran de tots los andorrans siran a Verdú dels de Consell.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui a 9 sous ab sisens, i lo Consell no obblligue los
tavernés a pendre sisens ni a tenir vui, ni’ls astà als sisens i ab bona moneda a quinse
dinés ab ardits vels de Barselona i ardits de la Seu, i los reals a quatre reals i los sisens a
diner i malla. |70v I que a una necessitat los cònsols fasen fer vui, axí com sirà per una
menester, i que préngon sisens. I aquesta Casa los abonarà i estarà al preu de més a més.
Dit dia areste lo Consell que los fllequés no sien obblligats a pendre sisens per lo pa,
sinó comforme del vui a tres ardits bons la lliura. I que los cònsols de cada parròquia
fasen portar bllat del bisbe i que venguen ab sisens. I que la Casa abono los sisens se

1653 abril 28
Vui, a 28 de abril 1653, pose lo Consell lo cortó de vui a divuit dinés forts y venguen
demà dimarts y a set sous moneda baja, y que venguen, en pena del cot, ab moneda forta,
ab sisents, a sa voluntat.
Dit dia areste lo Consell que vaje Miquel Adallach y Masià Albiel a la Seu de Urgel
per parlar ab lo ardiaca per lo negosi de Madrit, i ab miser Ascales per lo negosi de la
renda, y que prenguen lengua ab miser Gili del negosi del jutge.
Dit dia areste lo Consell que Miquel Adallach, que si Miquel Cal no·s sap resposta,
que fase carta al jutge informant lo que sie menester per orde d’esta Cassa, y que fase
anar lo que sie menester.
Dit dia pose rahonadós esta Cassa per la primera sepma[na] a Nicolau Torres y a

trauran de dit bllat.
Dit [dia] areste lo Consell que Joan Torres fase un tros de gravada al sòl del prat de la

Miquel Adallach. Més, per la segona sepmana Andreu Pal y Guillem Bons.
Més, dit dia areste lo Consell que los arrahonadós y los de Consel de Andorra prenguen

Mola, en pena del cot, de sí a mig maj.
Dit dia areste lo Consell que los camins s’adóbon de sí a 15 de maig, que tràgon les

lo jurament del jutge.
1653 maig 9

pedres, mates, tant dels camins reals i senderes i senderos, en pena del cot.
Dit dia manen a Jaume Call i a la casa de Rosell, de Ordino, que fàson la gravada de
Santa Bàrbera fins al pont de l’An de ra68 Part, i tot los que i sien obblligats, de sí a 15 de
juni. I los de Tovuira fins a la chreu de Riverola, que o adóbon de la chreu de Riverola
fins a la borda del farrer, on adobaran de así a mig juni, en pena del cot.
Dit dia mane lo Consel als cònsols de Sant Jullià que mànon a Romà que adobo la
gravada de dejós lo riu de Cllar dintre lo prat de Giberga i los arenis de sí a mig juni, en

|71 Vui, a 9 de maig de 1653, areste lo Consell que Miquel Adallac i Masià Albiell
vagen a pagar la renda a miser Escales, i si no vol la moneda al preu, que deposíton i
requéston comforme lo Consell aportarà, i que vagen demà mateis, en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell la lliura del pa a 6 sisens i ab bona moneda a 8 dinés, i ab bona
moneda que venguen pa, en pena del cot. I demà mateis comenseran de vendre a l’aqueis
preu.
Dit dia done orde la Terra a Toni Babot que fase portar tres robes de pólbora i tres

pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consel que si ven orde de miser Escales per pagar les rendes, que i
vage Gabriell Moles i vage a saber com pendrà lo pagament.

robes de pilotes, i que sien alí per lo Consell de Santcugesma perquè cada parròquia ne
pugue pendre sa part.
1653 maig 15
Vui, a 15 de maig 1653, areste lo Consell que·s digue una misa de devosió del Sant
Esperit i ansolta per les ànimes per a què lo Sant Esperit mos encamino al seu sant servei,
i que·ns encamino per lo govern de la Terra, i que·s digue lo més prest sie posipblle.

68

En lloc de la.
- 162 -

- 163 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que Gabri[e]ll Moles i Micolau Torres vagen a la Seu de
Urgell per a parlar ab lo senyor veguer i lo senyor governador, i ab los capitans que sie
de menester, per tornar-nos lo comers, i que vagen demà mateis.
Dit dia areste lo Consell que los que tenen los dinés dels bllats, que lo dia del Consell
de Santcugesma pòrton los comtes i los dinés tenen.
1653 novembre 1
Vui, al primer de novembre 1653, areste lo Consell que Joan Pal y Rectoret vàjon a
Barselona per a tractar ab Sa Altesa les coses convinients a la Val, y que aixint de fira de
Guisona vagen, en pena del cot de la Terra.
1653 maig 26

1653 juny 7
Vui, a 7 de juni 1653, areste lo Consell que vaje Joan Torres a parlar ab miser Ascales
i que fàson lo que portarà son consel. I que vàjon demà i que ascriguen a Sansa o a qui
convinrà.
Dit dia areste lo Consel que los cònsols fàson tota diligènsia que los fransesos no se
abiton en Sant Julià. I si no se’n van, altrament que mànon als ostalés ni altres persones
no·ls recullon, en pena del cot. Aquexos quatre marxants són forastés.
Dit dia resten quitis i cabals fins al dia present de tots los cots fets fins al dia present.
|72 Dit dia se pose lo vui de Fransa a diuit dinés lo cortó y que los mustaxabs no·l pòson
si no és bo, i que los ostes no·l barejon, en pena del cot, i que no·ls faso taula.

|71v Vui, a 26 de maig 1653, al Consell de Santcugesma trobaren mostafasos i veadors:
Primo, a Canillo mostafas Coll, veador Calbó.
Encamp mostafàs Micolau Torres, veador Pere Rectoret.
A Ordino mostafàs Toni Pal, Babot, veador Toni Pal, de la Cortinada.
A la Masana mostafàs Pere Torres, veador Ramon Rosell.
Andorra Gabriell Moles mostafàs y Matià Albiell, veador Matià Albiell.
A Sant Jullià mostafàs Ribot, veador Joan Fransès Rosell.

1653 juny 16
Vui, a 16 de juin 1653, areste lo Consell que Bortoló vaje a Fransa, Aix y Tarascó, ho
en altra part si convé, que tracto si·s porà trobar comoditat de despedir los sisens ten la
Vall, sie ab oli ho lo que ell li apareixerà, que·s pugue trobar lo compte. Y asò que vaje
demà dimars, en pena del cot, i si convé que vaje a Roselló a negosiar.
Dit dia areste lo Consell que si Bortoló avise res de dits sisens, los que rebram l’orde
que vingen a sercar los sisens a casa de Guillemó y que crídon los òmens y auràn de

Capitans:
Primo, a Canillo Andreu Rosell, dit Pellisé.

menester a fer dit negosi, que lo dit enviarà.

Encamp Micolau de Joan Martí.

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia tingue sinch soldats aparellats sempre sirà

A Ordino Micolau Torres, dit Giné.

de menester ab les munisions nesesàries, asò se manarà en pena del cot de la Terra, i

[A la Massana] Gabriel Moles, dit Aiern.

totom porto pesa llarga i demés armes i que los cònsols se’n puguen pendre de allí ont n'i

[Andorra] Josep, d’Engordani.

aurà. Anomenen capitans per dits soldats, so és:
A Canillo Joan Naudí, menor.

A Sant Jullià Bonet, de Aixirovall.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui a 2 sous i que venguen demà mateis.
Dit dia areste lo Consell que Joan Pal vaje a Santa Coloma per veure lo negosi de
Madrit y segons son consel, vaje a Barselona.
Dit dia a de cobrar la bossa tots los falits de dit Consel. De dit dia a de cobrar Dolsa
una dobbla. A cob[r]at Dolsa lo sobredit. Dit dia a de cobrar Dolsa 8 sous [de] comte*.

A Ordino Joan Fijat, de Llors.
A la Massana Gabriell Moles, dit Aiern.
Encamp Micolau de Joan Martí.
Andorra Pere Tonisó, lo sarraller.
A Sant Jullià Jaume Mijavuila.
I dits capitans aniran dos a cada correguda. Comensarà Ordino a Canillo i aniran
seguint per orde, i dits capitans puguen manar, en pena del cot de la Terra.

- 164 -

- 165 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia se mane als cònsols de Canillo y Ordino que fasen una eixia cada parròquia, si
convé.

Dit dia mane lo Consell als cònsols de Canillo que fasen adobar lo camí desús Nostra
Seniora de Merixel de sí a Sant Jaume, en pena del cot.

1653 juny 27
Vui, a 27 de juni 1653, areste lo Consell que Bortoló vuage a Fransa o a Roselló, de

Dit dia mane lo Consel als cònsols d’Encamp que fàson adobar lo camí de la Garganta
de sí a Sant Tot, en pena del cot.

allí ont comvindrà, per esmersar los sisens.
Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Andorra sércon un traginé ab tres
cavalcadures o lo que sirà de menester, i que fàson portar los sisens a Canillo, a casa de
Adallac, per demà disapte, en pena del cot.
Dit dia llotege la Terra per parròquia tres dopblles per pagar lo port de l’oli, i que les
envuíon a Bortoló.

1653 juliol 8
Vui, a 8 de juriol 1653, areste y vote la Terra una missa del Sant Asprit per parròquia
y absolta, y que·s digue lo més prests que pugue.
Dit dia areste lo Consel que·s vaje a la Seu Joan Pere Tores demà, que parlo ab miser
Ascales aserca de la renda, y que pago lo ardiaca lo real per liura.
Dit dia se areste que los cònsols de Canillo antímon a Damià Dotel lo de les rendes

Dit dia mane lo Consel a Joan Torres i a Joan Muntània que enbàlon los sisens i que

que·ns fan demanda, i que·s poso en defensa.

pòrton lo comte.

1653 juliol 14

|72v Dit dia mane lo Consell a Miquel Munta que adobo dos bonis de paret ten al camí
de la call, reverterà a la terra de Sant Andreu que u torno arrere, de sí al dia de Sant Tot,
en pena del cot.
Dit dia mane lo Consell als cònsols de Andorra que adóbon lo callís entre la Casa de
la Terra y la era de la de Sucarà de sí a Sant Tot, en pena del cot.
Dit dia mane lo Consell als cònsols de Andorra que adóbon lo callís entre la Casa de
la Terra i la era de Sucarà de sí a Sant Tot, en pena del cot.
Dit dia mane lo Consell a Sucarà i Aldiàs que tréncon uns brullans de boixos tenen al
camí dejós la borda de Al[d]iàs, al camí de l'ubac d’Encorsés, de sí a Sant Tot, en pena
del cot.

Vui, a 14 de juliol 1653, areste lo Consell que si Damià Dutell es vingut de Barselona
en lo punt que·s mano Consell de la Terra y ell[s] que·l fasen venir, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que ningú vaje a Fransa, si·ls prenen anirà a son compte. I
totom que tinguen lo bestiar retirat, que no pàson als enprius de Fransa, totom a sos perils,
la Vall no està ab res.
|73 Dit dia areste lo Consell y posen la liura del pa a sis dinés la liura y vuit onses la
qüerna y lo forment ha sis onses la qüerna, y que s'entimo per tots los consolats demà
dimars, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen adobar lo camí de la pujada
de coll de Caldes de quí al dia de Sant Jalme, pena del cot.

Dit dia mane lo Consel als cònsols de Sant Jullià que de si a tot lo mes de setembre
adóbon la pujada del grau de Babart, en pena del cot.
Dit [dia] mane lo Consell als cònsols de Sant Jullià que fasen adobar ii mànon als
comfrontans de la gravera del molí de Astevue fins al riu de Nagual, de sí a per tot lo mes
de setembre, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell y manen als cònsols de Sant Jolià que axecúton a Fortuna lo
cot y recot fet al dit, en pena del cot de la Terra.
Dit dia mane lo Consell als cònsol d’Encamp que demà dimars pòrton a Bortoló una
dopblla i mija, en pena del cot.

Dit dia mane lo Consell Adallac i a Fillet que adóbon lo cami del cap de la Muntada
de sí a Sant Tot, en pena del cot.
- 166 -

- 167 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1653 juliol 16

Vui, 16 de jullioll 1653, areste lo Consell que Miquel Adallac i Joan Pal vagen a la
Seu de Urgell a tractar ab lo senyor veguer i Don Josep per la presa de Miquel Pont, a fer

Dit dia areste lo Consell que Gabriell Moles vage a Serdània a parlar ab lo senyor
governador de Roselló i Serdània, a representar-li lo que som i en donar desculpa de una
carta enviada [per] lo governador i síndichs de Baridà, i que vage demà mateis.

lo que lo consell aportarà, i que i vagen demà mateis, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que si lo senyor veguer entregue a Miquel Tor a la Vall, en
penes que vingue Andorra i los cònsols de Sant Jullià lo fasen venir ab ses guardes i que·l

Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal i Miquel Adallac vagen a la Seu de Urgell a
parlar ab lo senyor ardiaca de Berga i fer la delligènsia se ha de fer per los negosis de
Madrit.
Dit dia a fet la Terra l'afor del bllat fiat a preu de 4 lliures, 10 sous carga70.

pòson a casa de Joan Ricart i que·l tinguen a ferros i seps. I que les parròquies lo fasen
guardar, i los de Sant Jullià coménson, que guàrdon fins a divendres a michsdia, i denprés
Canillo fins a diumenge a migdia, i després los d’Encamp fins a dimars, i los de Ordino
fins a dijous, a la Massana fins a disapte, los de Andorra fins a dilluns. I que i vinguen
tres de cada parròquia i que i vingue hòmens apers69, i que les unes guardes o entímon a

Dit dia areste lo Consel que demà matí que·s tròpien los cònsols i consellers Andorra
a sercar lo privilegi de propi ús i que i demànon a miser Muntània i los deixen les cllaus
les demés parròquies.

les altres. I de cada parròquia i vingue un capità o dener, lo que millor comvingue, asò

Dit dia mane lo Consell que Toni Pal, Mijavuila, i Jaume Call vagen a Fransa a parlar

arbitre dels cònsols, asò en pena del cot de la Terra i les demés penes nos comanarà lo

ab mosur de la Fllorica per les preses de Serdània i que’n s’enpòrton la carta de Serdània,

senyor veguer.

i que vagen dimecres, en pena del cot, i que acvertesquen a Siguer alguna cosa.
Dit dia areste lo Consel que los rece[p]tors del bllat pòrton los dinés del bllat o lo

1653 juliol 19
Vui, a 19 de jullioll 1653, areste lo Consell que Andreu Pal vage a la Seu de Urgell a

comte de sí al primer Consel.
1653 agost 9

parlar ab lo senyor veguer, que li digue que vingue a cobrar lo pres o [si] no volgués
venir, lli requesto per les penes mos a posades, i que vuage avui mateis, en pena del cot.

Vui, a 9 de agost de 1653, areste lo Consell que Miquel Adallac vage dilluns a la Seu

Dit dia areste lo Consell i llotege una perna per parròquia, i de pes de deu lliures, i sis

de Urgell a presentar dotse pernes i sis dotsenes de formatges, so és, quatre pernes al

formatges per demà per tot lo dia, a casa de Muntània. I que Muntània vage a prensentar

senyor ardiaca de Berga i 4 al senyor ardiaca de Andorra, i 4 al senyor Don Agustí Guilla,

al senyor governador de Catalúnia en Serdània. I los formatges sien tres de vels i tres de

i dos dotsenes de formatges a cada u de els, so és, sis pernes i tres dotsenes de fotmatges,

novels.

i a casa de Muntània, i les demés portaran de Canillo dels salinaires.
Dit dia mane lo Consell als cònsols de la Massana que aixecuton a Raubert del cot i

1653 agost 3
|73v Vui, a 3 de agost de 1653, vote la Terra una misa cantada per parròquia, envocasió

recot.

del Sant Esperit per a què mos encamino al seu sant servei i mos vulle donar camí per

|74 Dit dia 9 de agost areste la Terra que·s fasse deu soldats per parròquia i ben armats,

saber-nos guardar de nostres enemich[s], i a la fi de la misa una ensolta cantada per a les

si·s pot, totom ab pessa llarga i altres armes, i a dit[s] deu comprès lo capità de cada

ànimes, i que·s digue lo més prest se pugue.

parròquia. I los cònsols de cada parròquia que·ls eligesquen, i sie jent ben posada. I·s
mane a Esteve Guisalt hi vaje a governar-los i totom fasse i estigue a sos ordes. I que
vajen demà diumenje i que s'aplégon totom a les Caldes a migdia de bonora, en pena del

69

70

Probablement en lloc de aprés.
- 168 -

Segueix i que·l sense cancel·lar.
- 169 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

cot de la Terra, i que pòrton viures per tres dies. I que los cònsols d’Encamp pàston una

|74v Dit dia mane lo Consell a Miquel Adallac que eschrigue al senyor baró de

carga de pa pastat i que·l pòrton a Fra Miquel dimarts, que i sie a deu hores de la matinada,

Agudanes se li vol donar llisènsia de anar-lli a parlar, i si lli done llisènsia, que i vage dit

en pena del cot. I per la carga del pa se mane als quatre de Consell d’Encamp que s´atúron

Adallac ab Pere Rectoret en donar-lli entendre en lo que nos estam en lo negosi de pagar

lo bllat i que i pòson pa pastat, en pena del cot.

la renda del senyor bisbe.

Dit dia se areste que los cònsols de Andorra pòrton o portar fassen los comptes dels
bllats per al primer Consell, en pena del cot.

Dit dia mane lo Consell que Joan Torres i Andreu Pal vagen a la Seu de Urgell a besar
les mans al senyor jutge de la Audiènsia i al senyor veguer, i que lli presénton al senyor

Dit dia se mane als cònsols de la Massana fassen venir alguns òmens an peniorat al
d’Encamp al primer Consell, en pena del cot.

jutge 4 pernes i dos dotsenes [de] formatges i al veguer 2 pernes i dotse formatges, i que
i vagen disapte, en pena del cot.
Dit dia lotege la Terra 1 perna de pes de 10 lliures perna, i sis formatges i que los

1653 octubre 2

pòrton a casa de Juan Torres demà divendres per tot lo dia, en pena del cot.

Vui, a 2 de octubre 1653, areste lo Consell lo Consell de Pagament de la Quèstia a 29

1653 octubre 16

de octubre i que totes les parròquies pòrton lo pagament ab or o pllata i que prenguen la
moneda, so és, les dopblles a 16 lliures, les peses de 8 a 4 lliures i les peses de 5 a 1 lliura,

Vui, a 16 de octubre de 1653, areste lo Consell que fàson 4 soldats per parròquia per

71

12 sous i los reals de pes 10 sous, i de cada real de ardits a 8 sous de moneda de bolló ,

una semmana i lo dia de Sant Lluc que·s tròpien los de Sant Jullià, Ancamp i Canillo, que

i asò en pena del cot.

stiguen a Canillo; los de Andorra, la Massana i Hordino aniran a Ordino. I que i astiguen

Dit dia areste lo Consell que Muntània vage a Puigserdà a parlar ab lo senyor doctor
Arajoll se·s vol cunduir per metge de la Vall, i que i vage dimechres primer vinent, en
pena del cot.

quatre dies cada tanda. I lo capità anirà seguint, comensarà lo de Canillo i lo de Ordino. I
que pòrton provuisió per quatre dies i que·s no·s moguen los uns que los altros no i sien.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui novell a setse dinés i que venguen o comensaran

Dit dia lottege la Terra per parròquia dotse lliures i que les pòrton lo Consell de Sant
Andreu, en pena del cot de la Terra.

de vendre lo dia de Sant Lluc.
Dit dia mane lo Consell als cònsols de Canillo que entímon a Martinet que deposito o

Dit dia mane lo Consell als cònsols de Andorra fasen adobar lo pont nou de sí a

que quito lo sensal, que d’esta ora en avant pagarà pensió.

diumenge, en pena del cot de la Terra.

1653 octubre 30

Dit dia areste lo Consell que de sí a Sant Lluc agen de aver adobat los camins i tallar
mates i gravades de camins reals i senderons, en pena del cot, i aigüeres se adóbon.
Dit dia areste lo Consell que·s tingue espies, so és, los de Canillo i Encamp i Ordino,

Vui, a 30 de octubre 1653, areste lo Consell que Joan Muntània i Andreu Pal que
vuagen a la Seu a parlar ab lo senyor jutge i tornar-lli resposta de la carta mos a envuiada
i lo que lo senyor veguer pretén en Andorra. I que vuagen demà mateix, en pena del cot.
|75 Dit dia areste lo Consell que·s digue una misa a invuocasió del Sant Esperit per

i que les i fasen anar demà mateis.
Dit dia areste lo Consell que totom pòrton les armes, en pena del cot, en72 les
monisions.

parròquia, ab ansolta, tot cantat, per a què Déu nos vulle ajudar en tot lo que sie menester.
Dit dia mane lo Consell als cònsols de Sant Jullià dónon una perna de cansalada al
metge, de pes de onse lliures un poc més o manco, en pena del cot de la Terra i demà

71

En lloc de billó.

72

En lloc de amb.

mateix.

- 170 -

- 171 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia mane lo Consell i areste que vuagen a Sant Jullià dos de cada parròquia esta
nit per veure les coses que lo senyor vegué vol fer de pendre les mercaderies. Que i vagen
[de Canillo] Miquel Adallac, Bortoló, d’Encamp Areni i Guillem, de Ordino Guillem
Bons i Rúfó, a la Massana Torres i Joan Pal, Andorra Joan Torres i Dolsa, i los de Sant
Jullià.

dillun[s] i que i estiguen 4 dies i ab lo que vuan sinch, i que sempre guàrdon fins i aurà
altre orde.
Dit dia areste lo Consell que lo que ten los toixant[s] de l’aigua de la sèquia de Riberola
que de sí a Sant Endreu age de aver adobat, en pena del recot, i que l'aigua no vuage al
camí.

1653 novembre 1
Vui, a 1 de novembre 1653, areste lo Consell que vuage Gabri[e]ll Moles, vuage esta

Dit dia mane lo Consell a Joan Torres que de sí a Sant Endreu age aver adobat la
gravuada del sòl del prat de la Mola, en pena del recot.

nit mateis, vuage a la Seu de Urgell per informar lo que a passat entre lo veguer i la Vuall

1653 novembre 9

ab lo senyor gobernador de Siutat i lo ardiaca de Andorra, i cobraran lletres de favor per

Vuy, a 9 de novembre 1653, areste lo Consell que Montània i Joan Torres vajen a la

a Barselona.
Dit dia areste lo Consell que si saben noves que lo senyor governador de Catalúnia és
a Serdània, que Gabri[e]ll Moles i Mijavuila [li vuagen] a besar les mans, i Mijavuila a
de anar per avuall que ab la consulta n’i puguen ellegir un altre.
Dit dia llotege la Terra una perna de cansalada de pes de deu lliures i sis formatges per
parròquia i que ara les apàrion, i en tenir avís, que les pòrton a les Caldes de promte
avuisaran a les parròquies.

Seu de Urgell a fer les còpies dels papers se a de menester per a Barselona i també, si
convé, fer pendre informatió del propi ús, i enviar-lo tot a Barselona i escriure llargament
als que i són anats. I que vajen sempre tindran avís que l’ome sie fora. Los cònsols de
Sant Julià que tinguen cuidado de avisar. I tenint lo avís, vista la present, que vajen dits
Montània i Torres, asò en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que s'envio una perna y quatre formatges per parròquia fins
al dia de Sant Martí per tot lo dia, que·s pòrton a casa Gabriel Moles, i dites per donar a

Dit dia areste lo Consell que quant sirà de menester vinguen un de cada parròquia ací
y dem[àn]on a miser Muntània per a veure los papers aureu73 de menester per a portar a
Barselona i lo dia [...] restarà i los que i auran de venir ab consulta.
Joan Torres que cunsulto los papers a la Seu i fer pendre la informasió conforme la
lletra de Falip Alegre ho eschcriu i pendrà los que i aurà de menester de esta Casa.
Dit dia llotege la Terra sinch lliures per parròquia i que les envuíon a Dolsa de quí a 9

miser Pasqual, i les pernes que sien velles i de pes de deu lliures i que sien bones, en pena
del cot.
Los parers s’enporten Montània y Joan Torres són dos cartes de pergamí originals i
tres còpies de paper*.
Dit dia lloteje la Terra que ademés dels lots té fets fins vui, que al Consell de Sant
Andreu que pòrton los consolats divuit lliures per parròquia.

de novembre, en pena del cot.

1653 novembre 16

Dit dia areste lo Consell i mane als cònsols de Ordino que aixecúton los que deuen los
cots.

Vuy, a 16 de novembre 1653, a jurat lo senyor veguer de Fransa, i aprés aver jurat, a
demanat se li donàs sisena per poder ell anomenar dels sis un per batlle. I lo Consell

|75v Dit dia areste lo Consell que i vuage a la guarda dels ports, n’i vuage per parròquia

anomene a dita sisena los següents:

6 soldats ben armats, i los de Andorra vuagen 3 a cada part i los de Sant Jullià vinguen

A Canillo se pose a dita sisena Miquel Coll, del Tarter.

guardà a Sant Jullià i que i fàson anar un [o]me de considerasió per capità i que i vuagen

A Encamp se nomene Pere Martí, de les Bons.
A Ordino Jaume Call, de Segudet.

73

A la Massana Pere Torres, de Sesponi.

En lloc de auran.
- 172 -

- 173 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Andorra Matià Albiel, de les Caldes.

pugue vendre a dits fransesos. I asò los consolats que u fasen manar a ses parròquies, en

A Sant Julià Bortomeu Ribot.

pena del cot.

|76 Dit dia areste lo Cosell i pose lo vy a vint dinés lo cortó, tant lo vi vell com lo novell,

Dit dia areste lo Consell que per tenir noves de lo mal contagiós s’és tornat a ensendre

tot a un preu, i que coménson de vendre a dit preu demà dilluns. Los consolats que u

en algunes parts, que·s fasse guarda al portal de Sant Julià, asò si acàs a la Seu de Urgell

intímon a ses parròquies, en pena del cot.

guarden, i que s’i guarden que los cònsols de Sant Julià tinguen cuidaddo saber-ho i avisar

1653 novembre 17

als cònsols de Canillo hi fassen anar un home idòneo per dit efecte, que sapie escriure per
fer bolletes. I que·s fasse pagar als forasters quatre dinés per bolleta i als de la Terra un

Vuy, a 17 de novembre 1653, areste lo Consell que ademés de les pernes, sis pernes i

ardit, i que lo que i anirà i estigue sis dies naturals, després que Encamp n'i fase anar altre.

dues dotsenes de formatjes eren lotejats ara de nou. Se areste que com los formatjes eren

Així mateix, després Ordino i després la Massana i després Andorra, aprés Sant Julià. I

quatre per parròquia, ara sien vuit, ab tot 4 per parròquia, i que·s pòrton junt ab la perna

que cada parròquia fasse bolletes a sa gent.

a ont és lo demés fins demà dimarts per tot lo dia.
1653 novembre 24

|76v Dit dia tras dit pose lo Consell lo cortó de vi a vint-i-dos dinés, tant vell com novell,
i que coménson de vendre diumenge primer vinent.

Vuy, a 24 de novembre 1653, se envie a Barselona al pobill Pol i Rectoret una

Dit dia mane lo Consell als cònsols d’Encamp que fassen adobar unes roques que i ha

confirmatió de privilegis dada a les Corts de Monsó lo ani 1585*. Ademés, se’ls envie

pasat riu Eixe[c]h qui va a les Bons, al camí real, asò fins a Sant Tomàs. Si no és gelat,

una còpia autèntica del decret del Sant Pare sobre lo compromís dels Pariatjes. Si·s perdie,

també al torrent Pregò, diu falte alguna bona pedra, lo i faran posar lo tot fins dit dia, en

lo original és a l'archiu del Capítol, a un llibre de porgamí, Libre Segon, recllòs a l'archiu

pena del cot.

del Capítol de Urgell a 29 de setembre 1289. Ademés, una còpia de una sentèntia fata74
sobre de les coses de bllat i vi i oli i altres coses de manteniments, que lo original és en
Barselona. Lo notari que a firmat lo un se diu Miquel Joan Amat, la provisió a feta Pau
Fransico Solà, és en lo archiu o[n] ell és archivé*.
Dit dia areste lo Consell que Mijavila vaje a trobar miser Pasqual si va a Barselona, li
encomano los dits tres papers, sinó que envio propy, asò ab lo més secret se pugue, i que
vaje demà dimarts, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que per al dia del Consel de Sant Tomàs que tots los consolats
pòrton quatre pardius y que sien de les roges, y asò en pena del cot.
Dit dia se done a Mijavila per anar a Siutat 3 lliures, 9 sous, 10*.
1653 desembre 3
Vui, als 3 de desembre 1653, areste lo Consell que Miquel Adallach vaje a la Seu a
representar al senyor veguer aserca del manament que a fet per a què no tancasen lo portal

Dit dia vote lo Consell una missa cantada del Sant Esperit, colecta de sant Roch ab
absolta cantada, per parròquia, y que·s digue lo més prest sie posiblle.
Dit dia areste lo Consell que ningun abitant de la Vall pugue vendre bllat als fransesos,
ni tanpoch si, acàs, algun foraster los ne venie, no’l puguen portar ab animals ni a coll, en
pena de cot de la Terra. I que ningú no·n pugue acollir que ningun fransès lo aje comprat,
asò se entén tant lo bllat ve fora de la Vall com lo que s’és collit a la Vall. Ningú no·n

i fer saltar les dites penes, i que vaje demà, en pena del cot.
1653 desembre 15
Vui, a 15 de desembre 1653, areste lo Consell y manen als cònsols de Canillo que per
al primer Consell que mànon al balle Call, del Tarter, que vingue en esta Casa a prestar
lo jurament, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que Miquel Adallach vaje a la Seu a parlar ab lo senyor veguer
y que sapie ab lo senyor veguer que és la sua protensió y veure si·s porà tractar lo portal,

74

y quant no ho vulle prometre, que s'apel·lo y que fase lo que son consell aportarà.

En lloc de feta.
- 174 -

- 175 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1654 gener 2

Vui, a 2 de gener 1654, areste lo Consell i loteje nou pernes de carnsalada per
parròquia, so és, sinch de velles i quatre novelles, les velles de pes de deu lliures, i si
pesen més no les esgàrron, i les novelles de dotse lliures, i també sinquanta formatges per
parròquia. I que sie lo tot bo i ben mirat, en pena del cot de la Terra, i que les pòrton
dilluns primer vinent, per tot lo dia, a Ordino a casa Guillem Areny, en pena del cot, i lo
tr[a]gener de dit Areny que les porto.

forasters ne pòrten o·l compren, que ningú no·l pugue portar ab cavalcadures ni a coll ni
tampoch, si va fora la Vall, no·l puguen acollir. I si ningú ne ven als forasters, en tal cas,
qualsevol abitant se’l pugue aturar per la fadiga i propi ús al preu lo aurà venut o comprat
ab tal que·l aje menester per ell i no per fer-ne negosatió, i asò se mane, en pena del cot
de la Terra, i los consolats que u intímon [porta] per porta.
Vuy, dit dia, areste lo Consell y prive a tots los habitans que per los abusos se venen i
los acsesos fins vuy se són fets a Sant Julià en dies pasats, i poden sucseir de sí al devant,

Dit dia areste lo Consell que Pere Rectoret, d’Encamp, vaje a Barselona a veure lo
tractat del que an fet i acabar-ho de enllestir, i que i vaje ab dit Rectoret Antoni Pal,
Mijavila, de Fontaneda, i que vajen lo dia de Sant Ramon a dormir a Çiutat o Arfa, en
pena del cot.

per só i altrament, dit Consell vol que ningun abitant pugue comprar robes de Fransa per
tenir botiga, ni altrament amagadament vendre aquella si nó és la que vuy té i costara ab
memorial pres per los hòmens d’esta Casa, dictats al peu d’est arest i que llà constarà en
dit memorial vendre sens demanar als dits hòmens auran pres dita roba en memoria, pessa
per pesa, per a què acabada de vendre no i aje més negosy ab això fins sie donat altre

Dit dia loteje la Terra quaranta-i-sinch lliures per parròquia, i dites faran 270 lliures,

orde, ni si los fransesos porten mercaderies ningun abitant lo pugue acollir en sos cuberts

sous, i dit lot ne portaran deu lliures per parròquia ab les pernes, so és, Canillo i Encamp

ni taulells, sinó que la ajen de tenir allí hont voldran defora cuberts, conprenent també si

al Rectoret, si no·ls porten a Ordino, i Andorra i Sant Julià ja·ls donaran a la un d’ells, i

ningun català ni habitant, ni altre, la comprove, que en tot cas tampoch no la puguen

les restants trenta-i-sinch lliures per parròquia portaran fins al dia de Sant Antoni primer

acollir ni posar en ses cases o cuberts. I lo tot se fa per rahó de a[l]guns danins i, altrament,

vinent a casa Joan Pal, al Pui, vint-i-quatre lliures per parròquia, i les restans onse lliures

en Cathalúnia vuy nos volen carregar per fer-se-i tant aplech de gent en Sant Julià i altra

per parròquia, les portaran a la Casa lo primer Consell pasat dit dia de Sant Antoni, lo tot,

part, salvat enperó que si ningun abitant o abitans an de menester alguna capa o barretina

en pena del cot de la Terra.

i coses de menjar, entenent per a son propi ús, ho pugue comprar. I si alguns fransesos

|77 Vui, dit dia, se a contat lo gasto de bestrets a fet lo pobill Pol y Rectoret al camí de

porten un[s] paquets de merlusa a coll o congre o arengades i també algun paquetó de

Barselona, a pujat sent quoranta-dues lliures, davuit sous, i diu los reste a contar alguna

mercaderia, lo aje de portar hubert per los llochs. I si a les sinch parròquies se vol aturar,

cosa diu pagaren per lo pare Castellarnau, ells ho sabran, diem s’els deu del dit, 142

lo i puguen acollir, so és, per dites coses poques no entrant a càrregues ni collers, sinó,

lliures, 18 sous.

com és dit, un[s] paquets de cada cosa dita. I que si baixe a Sant Julià, en dita parròquia

Més, se deu al Gascó, de Canillo, per algun gasto de anar a la Seu en dies pasats són
donats als cònsols de Canillo, los donasen a dit, 3 lliures, 1 sou*.

no lo i puguen collir de nit i ni dia, com dalt es dit, a ningun cobert ni toulells. Asò se
mana tot, en pena del cot de la Terra, i se eixecutarà per la primera vegada molt rigurós,
i los consolats que u fasen manar a ses parròquies porta per porta. I per pendre memòria

Més, se deu a Dolsa per resta del gasto fet al Consell de Sant Tomàs, tret los

de l’arest hi és vuy, se trobe per a sentar-la, so és, a Canillo |77v los cònsols i consellers ne

delinqüents, i ell a de pagar tot lo gastat, i també comptat un bescompte, diem se li reste

prenguen memòria, i com ja diu atràs, advertesquen als que tindran roba que no la puguen

16 lliures, 4 sous, 5*.

vendre sense demanar als dits cònsols, i aquella asentada al peu del memorial aurà
1654 gener 9

denuntiat, a Encamp los quatre de Consell ab la mateixa forma, a Ordino així mateix, a la
Massana així mateix, a Andorra així mateix i Sant Julià així mateix. Los quatre del

Vui, a 9 de janer 1654, areste lo Consell que ningun abitant de la Vall pugue vendre
bllat als fransesos ni servir-los a vendre o comprar dit bllat, tant lo que s’és collit dintre

Consell i Guillem Areny, de Ordino, hi aje de asistir, i pres dit memorial, lo entreguen a
Toni Nagual ho aje de asentar, pessa per pessa, o fer asentar, que·n prengue ome a son

la Vall com també lo que vindrà foraster de fora la Vall, ni si los fransesos o altres
- 176 -

- 177 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

gust. I asò se aje de fer dita reserca i visura diumenge primer vinent. Lo tot en pena del

se del que a passat, i que vaje a Barselona dilluns lo més llarch, abans, si abans pot, en

cot de la Terra.

pena del cot de la Terra. Se li a donat dinés una doblla, pistola i un onse i sis lliures, ardits.

Dit dia se mane als cònsols de la Massana fàssen tancar lo portell, de dellà la serra de

Dit dia areste lo Consell i loteje per parròquia trenta lliures, diem 30 lliures, i dites les

l’Anor qui va a la Massana, ab bones barres fermes i reixit, que astigue bé, ab rames. I

pòrton los consolats fins al dimarts, darrera festa de Pasqua primer vinent, a casa Joan

més ansà, prop dit portell, hi ha un bosi de parada sinpla, que i fàssen posar dos llates

Pal, del Pui de la Massana, o a Ordino a casa Guillem Areny, en pena del cot de la Terra.

bones ben asegurades, que sien per tenir una bestia si acàs caie allí, i asò fassen fer aquí

I si dit Pal no i és, les pòrton a dit Areny i dits se retindran sent sinquanta lliures per pagà

se especte fins a dimarts per tot lo dia, primer vinent, en pena del cot de la Terra.

de la pòlisa féu lo senyor canonge Gualdo als síndichs anant a Barselona; les restants

Dit dia se mane als entoixans són a la coll Revertera que adóbon l’aigua va

portaran a la Vall sempre dita voldrà.

dolentament, fins a dit dimarts, en pena de cot, i los cònsols de Andorra ho fassen intimar.

1654 març 31

Dit dia se mane a Pere Torres, de Sesponi, adobo lo mal camí de glas i fanch és de la

Vui, a 31 de marts 1654, se ha tingut lo Consell del Pagament i areste lo Consell que

creu dels Tores fins a la sua borda, i si hi a altres entoixans, los hi mànon així mateix fins

Antoni Soler i Tolse i Joan Torres, de les Caldes, vajen a pagar les dos-sentes lliures de

al dia de Sant Antoni de gener lo que·s pugue adobar, los cònsols de la Massana lo i fàssen

la quístia se pague al senyor bisbe, i vuy a la Molt Reverent Cambra Apostòlica, i que

intimar, en pena de cot.

vajen quant tinguen avís per ordre del subcolector.
1654 març 3

Vui, a 3 de marts 1654, areste lo Consell que Gabriel Moles i Guillem Areny vajen a
tornar resposta al capità està al castell de la bastida de Pons del que demane, y requestar,
si convé, i si convé baixar a la Seu o Ciutat, lo que sie menester, i que vajen demà
dimecres.

Dit dia areste lo Consell i consedeix a Pere Torres, de Sesponi, que pugue mudar lo
camí passe vuy des de la palanca de la Masana fins a la creu dels Tores, al peu de les sues
costes, que·l mude per la vora de l’aigua. comensant a dita palanca i, vora aigua avall, per
lo seu prat fins torne a juntar ab lo camí real, i que estigue bé i entretingut com vuy fa
també sempre, de sí al devant, lo tot a ses costes, i també per asenialar dit camí li nomine
la Vall 3 hòmens pagats a ses costes de son salary, i que se júnton ab dit Torres i míron

Vui, dit dia areste lo Consell lo Consell del Pagament per al Dimarts Sant.

lo millor convenient per a què dit camí estigue bé. I los dits hòmens són, so és, Joan Pere

Dit dia se mane al cònsols de Sant Julià mànon a les cases josanes de Sant Julià, so és,

Torres i Joan Pal i Guillem Areny, i no obstant dit camí, com és dit, se miro i trasso per

a les més avall, no filon al torn, que·s sento lo rumor de dit torn al camí real, en pena del

electió de esta Casa, que per això, sempre i quant sie desdicha de aiguat o altre adop,

cot de la Terra.

sempre reste adobar a costes de dit Pere Torres, de Sespony, i dels seus.

Dit dia areste lo Consell que la missa de sant Roch y Sant Esperit cada parròquia que

Dit dia areste lo Consell que los de la vila de Agramunt volen fer pagar la lleuda. Se

la fasse continuar conforme feien antes, i cada parròquia se la pago, tant lo pasat com lo

mane a Joan Pal, del Pui, i a Guillem Areny que u míron i defénson, en quant puguen, i

esdevenidor, i donaran de caritat per cada missa ab lo cantar i absolta, entre tot, sinch

si la un dels dos no i podie éser, lo altre se’n pugue pendre un altre d’esta Casa a hont lo

sous per cada missa, asò en pena del cot de la Terra.

trobarà ab lo manament se sol. I als dits se’ls encomane la sentèntia arbitral és per dita

1654 març 19
|78 Vui, a 19 de marts 1654, areste lo Consell que Joan Montània, de les Caldes, vaje a
Barselona a trobar Mitjavila i fer lo que té entès i que vaje a trobar Rectoret per informar-

- 178 -

lleuda que és en pergamy.
Dit dia areste lo Consell que Gabriel Moles i Guillem Areni vajen, quant sàpien lo
senyor governador de Chatalúnia vingue a la Seu de Urgell, a besar-li les mans per ordre
de esta Casa, i los cònsols de Sant Julià tinguen orde de avisar a Gabriel Moles.

- 179 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1654 abril 13

|78v Vui, a 13 de abril 1654, areste lo Consell que cada parròquia porto tres doblles en
espètia de bon or y pes, fins a diumenge primer vinent per tot lo dia, a casa Guillem Areni,
a Ordino, en pena del cot, i de dites, dit Areni, se’n retindrà desaset per lo que a pres Toni
Pal, Mijavila, a Barselona. La que reste portarà dit Areny a esta Casa. A rebut la Terra la
dopblla de Areni.

A Ordino Matià Oriol i Vilar capità.
A la Massana Jaume Rossell i Solana, d’Escàs, capità.
Andorra Dolsa, lo jove, de Santa Coloma, capità.
Andorra Miquel Gostants, de les Caldes, capità.
A Sant Julià Jaume Mitjavila, dit pobill, d’Eixovall, capità.
Se trobe sobreposats al ofici de peraires: primo Joan Montània, de les Caldes, i Joan

Dit dia areste lo Consell que Antoni Pal, Mijavila, i Miquel Ada[lla]ch, major de dies,

Puy i Busquet, sobreistans Matià Albiel.

vajen de fira de Verdú enfora vajen a Barselona a tractar lo de la confirmatió de privilegis

Los preus se a de pagar de la feina són los següents:

i la carta del segrest per alsar-lo. I si acàs se a de anar a Madrid per dita còpia, Miquel

Primo, drap fet a l'onsé a de tirar sis palms de anple, se’n done de

Adallach hi vaje, i si vol fadrí, ne prengue a ont vulle, i que vaje de Barselona enfora. I si

2 s.

6

acàs se cobre resposta, entretant, a la fira de la Seu ara prop vinent, demànon consulta, o

Més, drap al pinte comú, baixat, 2 sous alna, se’ns baixar:

1 s.

8

a ont sien. Asò se’ls mane, en pena del cot de la Terra. I s’enporten la còpia dels Pariatjes

Més, cadins coxalsat, que és sinch pams de alna, se n'a de donar:

2 s.

6

i lo privilegi de Carlos Quint i altre de Felip Segon i altra del Sumo Pontífise, i la còpia

Més, flasades de llana cardades i teixides, per flasada:

16 s.

del privilegi i còpia de Pariatjes*.

Més, dites flasades sense cordar:

10 s.

Més, les alforjes de teixir de llana valen:

5 s.

Més, flasades de cànem, de fer:

9 s.

Més, tela de sinch palms de alna, de fer per alna:

1 s.

Dit dia vote la Terra una missa del Sant [Es]perit per parròquia, i esta missa cantada,
i que·s fasse dir lo més prest se pugue, que Déu nos done bon sucsés.
Dit dia areste la Terra que s´adóbon los camins reals, senderes, senderons, tallon mates

l’alna:

ll.

Més, tela de tres palms alna, de fer:

1 s.

i apartar pedres i tot altre adop, i que sien adobats fins al Consell de Santcugesma, en

Més, tovalloles, alna:

1 s.

pena del cot.

Més, torcaboques, alna:

2 s.

Més, tovalloles, per alna:

3 s.

Més, tela de jachs, per alna:

2 s.

1654 maig 18
Vui, a 18 de maig 1654, al Consell de Santcogesma trobam mostafasos i veedors de

6

Dit dia areste lo Consell que Joan Montània, de les Caldes, vaje a besar les mans al

aigües:
Primo, a Canillo mostafàs Forest, Bortoló veedor.

governador del castell de la Bastida, tal Tribaldo, i que li tracto lo dels cavalls se queixe,

Ancamp mostafàs Morató, veedor Areny.

i també dels manteniments avem de menester, i que li porto quatre pernills, i dits pernills

Ordino mostafàs Guillem Areny, Joan Sella veedor.

faran Encamp un, Ordino altre, la Masana altre, Andorra un altre, i Sant Julià un. Per al

A la Masana Sabater mostafàs, Joan Pere Torres veedor.

metge són sinch parròquies, Canillo restarà per altra ocasió, i que dits pernills los pòrton

Andorra Montània mostafàs i veedor Joan Torres, Torres també mostafàs.

dimecres, per tot lo dia, a casa de Montània i que sien de pes de deu lliures.

Sant Julià Tony Nagual mostafàs, Tony Pal, Mitjavila, veedor.

Dit dia areste lo Consell que per tenir queixes de alguns cavalls que s'acullen per les
coses de la Vall, i alguns particulars los presten la mà als que·ls compren i venen, que

79

| Dit dia se trobe capitans:
Primo, a Canillo capità Gastó, lo jove, de la Costa.

d’esta ora avant no·ls puguen acollir i prestar-los favor ni ajuda, ni los dits abitans no·n

Ancamp Pallerès, lo jove, capità.
- 180 -

- 181 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

puguen pasar ni tractar-hi per pasar-los a Fransa, en pena de cot de la Terra, i los consolats
que u mànon en ses parròquies.

1654 juny 17
Vui, a 17 de juni 1654, areste lo Quonsell que Astevue Martí i Joan Pal vuagen a la

Dit dia [a]reste lo Consell i pose la qüerna del pa de sèguel a sinch onses, que[·s] dues
lliures i mitja al real, i lo forment a quatre onses la qüerna.
|79v Dit dia de 18 maig 1654 areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià mànon a

Seu de Urgell a parlar ab lo senyor col·lector i lo senyor vueguer, i pendre consell ab
miser Gilli sobre de les havueries an preses als de Siguer y que vuagen anit mateis, pena
del cot.

Romà Gasch fasse una gravada al fangot és més avall de la sua borda, envés lo pont nou,

Dit dia areste lo Consell que Masià Albiell i Guillem Areni vuagen divendres al pont

que estigue bé i que la aje adobada o feta fins a Sant Miquel de setembre primer vinent,

de Gispidrera a parlar ab lo senyor de Mitgllós i que vuagen a parlar ab Miron si convuen,

en pena del cot de la terra.

en pena [del] cot.
1654 juny 9

1654 juny 27

Vui, a 9 de juni 1654, loteje la Terra per parròquia trenta reals i que·ls pòrton a Sant

|80 Vui, a 27 de juni 1654, areste lo Consel que Miquel Adallac vuage a Barselona per

Jullià, de sí a diumenge primer vuinent. A Mijavuila donaran dotse lliures i quinse sous,

a veure i parlar ab lo senyor doctor Alegre per vueure si a portat los privuilegis ho a ont

i als cònsols de Andorra tres lliures, setse sous, i a la Terra una lliura, nou sous reste de

són i com estan. I se vueurà ab lo senyor doctor Gòsol i donarà agènsia ab lo que sirà de

bó, i asò en pena del cot. I Encamp portarà al primer Consell los dinés se deu a la Terra

menester. I que i vuage divendres i més avuiat si pot, en pena del cot, i que prengue fadrí

de aquest llot*.

a son gust.

Dit dia mane lo Consell als cònsols de Sant Jullià que sàpien ab lo Pollet a qui a
demanat los dinés se lli devuie del bllat lli avien pres per a Don Pau Areni.
Dit dia reste lo Consell que·s digo una misa dell Sant Esprit per cada parròquia, tot lo
més prest que s’i pugo dir, en pena dell cot, la misa cantada y absolta cantada.
1654 juny 14
Vui, a 14 de juni 1654, areste lo Consell que Masià Albiell i Toni Pal vuagen a Siguer
per saber de noves si la armada per a ont pasaran, i que vuagen a parlar ab lo senyor de
Marin si comvuen, i que lli cónton la misèria tenim en esta terra, i que vuagen demà
mateis, en pena del cot.
Dit dia a donat la Terra Albiell i a Pal per gasto un trentí i vint-i-nou reals de pllata i
tres peses de sinch i mija, i un sou.

Dit dia loteje la Terra per parròquia un quintal, manco 8 lliures, sis onses, de llana, i
que la pòrton a casa Mora de sí a dimechres, en pena del cot.
Dit dia lotege la Terra per parròquia vint reals i que·ls pòrton a Canillo a casa de Mora
lo dia portaran la llana, en pena del cot. I los de Sant Jollià donara[n] una pistola que se
avuie de trobar en mans de Guillem Areni, i dits dinés pendrà Miquel Adallac.
Dit dia areste lo Consell i mane als cònsols d’Encamp que pàgon a Masià Albiell set
lliures, deu sous i deu per tot lo dia de Sant Pere i que·ls i pòrton en sa casa, en pena del
cot, i lo que resten de quí a les quinse lliures o apòrton de sí al primer Consell, en pena
del recot.
1654 juliol 6
Vui, a 6 de juliol 1654, areste lo Consell que Bortomeu Calbó i Masià Albiell vagen a

Dit dia mane lo Consell a Miquel Adallac que compro una egua per al senyor ardiaca
de Berga i que la compro lo més prest se pugue Andorra ho Serdània i Fransa, hont millor
comvingue.

- 182 -

parlar ab Fransesch Malla per la carta que Don Manuel d'Aux a escrita a n’aquesta Casa.
Si son consell porte, quant sien allà, de anar a trobar Don Manuel d’Aux, i vajen. An de
anar demà, que contarem a 7 de juliol, en pena dell cot.

- 183 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1654 juliol 18

Vui, a 18 de jullioll de 1654, lotege la Terra una perna i sinch formatges per parròquia

i a Don Pedro Vualensuela al[tres] tantes, i a Don Domingo les restans, ho a qui millor
comvindrà.

i que les pòrton a casa de Gabri[e]ll Moles, que les i pòrton per demà per tot lo dia, en

Dit dia pose lo Consell i que los fllequés dónon [3] lliures de pa al ral i pose lo Consel

pena del cot, i que Gabriell Moles les porto a la Seu de Urgell i que les presento a qui ja

lo cortó del vui a 2 sous, 10 dinés, i que venguen demà mateis, i lo pa de forment 2 lliures,

sap, i les pernes de pes de 10 lliures, i Canillo dos pernas.

6 onses al real.

Dit dia lotege la Terra per parròquia vuit lliures i 10 sous i que les pòrton, so és,
Andorra i Sant Jullià i la Massa[na] i Ordino les pòrton demà mateis a casa de Moles, en
pena del cot, i Canillo i Encamp les donaran Adallac, i Canillo aurà pagat la perna
andarrerida.

1654 agost 14
Vui, a 14 de agost 1654, areste lo Consel que Joan Pal y Pere Rectoret vagen an Fransa
per rahonar la gent an pres y parlar ab Seré, y que vagen diumenge primer vinent, en pena
del cot de la Terra.

Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui a real i que vengen demà mateis, cada consolat

1654 agost 28

o enti[mo] en ses parròquies.
|80v Vui, a 18 de jullioll de 1654, a fet la Terra l 'afor del bllat fiat i lo pose a 8 lliures,
sous carga, i qui l’a fiat no·n pugue fer pagar més, en pena del cot, i los consolats o
entímon a ses parròquies.

|81 Vui, a 28 de agost de 1654, lotege la Terra per parròquia una perna, i Sant Jullià ne
donarà dos, i Hordino dos i 9 formatges, i la Massana 2, per parròquia, a casa de Ramon
Guiem per demà per tot lo dia, en pena del cot. I que i vuage Toni Pal, de la Cortinada, i
que·n presento dos a musur de Miggllós i dotse formatges, i una al jutge Tinié i sis

1654 juliol 30
Vui, a 30 de jullioll 1654, areste lo Consell que Gabriell Moles vuage a la Seu de
Urgell a besar les mans al senyor governador de Catalúnia de part del Consell, i lli portarà
6 pernes i 36 formatges, i cada parròquia aportarà una perna i sis formatges, i que les
pòrton demà matí a casa de Moles, en pena del cot, i Moles que i vuage demà mateis, si·s
pot fer.

formatges, i quatre al baró de Agudanes i 24 formatges, i una a Joan Martí i sis formatges.
I que i vuage dilluns, en pena del cot, i donarà a mosur Seré una i sis formatges la
Massana, i Hordino i la Massana ne auran bestretes una cada parròquia.
Dit [dia] areste lo Consell que Gabriell Moles vuage a la Seu de Urgell a parlar ab
Don Benito per negosis comvuen[en], i que vuage diumenge, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell i llotege per parròquia tretse pistoles per parròquia de sí a 20

Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui a dos sous i sis dinés i que venguen demà

de setembre, i que les pòrton a Rectoret, en pena del cot, de quí a dit dia.

mateis.

1654 setembre 6
1654 agost 11

Vui, a 11 d’egost de 1654, vuote la Terra una misa del Sant Esperit, cantada, per
parròquia i una ansolta a les ànimes per a fi afecte que Déu nos encamino al que done lo
que sap mos fa menester, i que·s digue lo més prest se pugue.
Dit dia mane la Terra a Gabriell Moles que vuage a Puigserdà i que i vuage dijous, en
pena del cot. I dit Moles s'enporto dotse pernes i sis dotsenes de formatges, i que cada
parròquia pòrton a casa de Moles una perna i sis formatges per demà per tot lo dia, en

Vui, a 6 de setembre de 1654, areste lo Consell que Gabriell Moles vuage a la Seu de
Urgell a parlar ab Don Benito sobre de la llana és a Sant Jullià, i que i vuage anit, en pena
del cot.
Dit dia mane lo Consell als cònsols de Canillo que de sí al primer Consell que àgen de
portar los dinés del cot i recot de Andreu de Pradaredó, en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui a 3 sous, i que venguen demà mateis.

pena del cot, i que Moles les presento al governadó de Cerdània 4 pernes, 24 formatges,
- 184 -

- 185 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1654 setembre 14

Vui, a 14 de setembre de 1654, areste lo Consel que vuage Ramon Guiem a parlar ab
lo senyor baró de Agudanes i donar-lli paraula que sempre que los camins sien llibres que

Dit dia pose lo Consell i que dónon 3 lliures de pa a real de séguel, i de forment 2
lliures, 6 onses, i que ven[guen] demà mateis.
Dit dia pose lo Consel lo cortó de vui a 3 sous, i que venguen demà mateis.

anirem a Tolosa a tractar lo negosi de Beuregard, i que i vuage demà mateis, en pena del

1654 octubre 25

cot.
Dit dia areste lo Consel que Miquel Adallac vage a parlar ab Don Benito sobre de la
llana.
81v

|

|82 Vui, a 25 de octubre 1654, vote la Val una missa del Sant Asprit per parròquia,
profeso i ansolta cantada per les ànimes, a intensió del Sant Esprit que·ns encamino al
seu sant servei, i que·s digue lo més prest que pugue.

Dit dia pose lo Consel lo cortó del vui a 3 sous, 6 dinés i que venguen demà mateis,

i se mane als cònsols de totes les parròquies fasen tenir vui a les tabernes, en pena del cot
de la Terra.

Vui, a 25 de octubre 1654, areste lo Consel que de así al dia de Sant Simon [i] Juda
que cada parròquia porto trenta reals a cassa de Miquel Adallach, en pena del cot de la
Terra.

1654 setembre 21
Vui, a 21 de setembre de 1654, areste lo Consell que Masià Albiell i Guillem Areni
vagen a Tolosa a parlar ab lo senyor de Beuregart sempre tindran avís de musur Seré i
seguretat, en pena del cot.

1654 octubre 27
Vui, a 27 de octubre 1654, areste lo Consel que·s fase un present a Don Josepf Margarit
y als tres canònges, i·s loteje per parròquia tres pernes y una dotsena y mija de formatges
per parròquia, i que se'n dono mija dotsena i tres dodsenes de formatges a Don Josepf

Dit dia areste la Terra que cada parròquia fase deu soldats i ab son capità, i que i

Margarit, y als canònges quatre a cada un y dos dodsenes de formatges. Y qui vaje

estiguen tres dies per compania i provoïsts, i cada consolat ho ordenarà. I Andorra i Sant

Guillem Bons i Joan Torres per presentar dit present, i que vagen demà dimecres de bon

Jullià los tendran a la part de Serdània fins a la collada de Vallcivera, i Encamp i Canillo

matir i que totom porto lo present a casa de Joan Torres esta nit, en pena del cot.

de Fra Miquel a Fontargent, Ordino i la Massana port de Siguer i port de Rrat, i asò en

1654 octubre 30

pena del cot. I esta faena durarà fins i aurà altre orde de aquesta Casa.
Dit dia pose lo Consel que los fllequés dónon 4 lliures de pa al real, i que venguen
demà mateis ho fins al dia de Santa Tecglla.
1654 octubre 12
Vui, a 12 de octubre 1654, vote la Terra una misa de devosió per parròquia a invocasió
del Sant Esperit, cantada i ansolta per a les ànimes, a intensió que·ns encamino al seu sant
servei i nos vulle preservar de nostres enemichs, i·ns done un bon consell per asertar al
govern comú, i que·s digue lo més prest se pugue.
Dit dia areste lo Consel que Masià Albiell i Joan Pal vagen a Tarascó a parlar ab lo
senyor baró de Agudanes per veure si poran acomodar lo negosi de Beuregart. I si a
Tarascó no·s pot acomodar, que vagen a Tolosa, i que se’n vagen dimechres, en pena del
cot.
- 186 -

Vui, a 30 de octubre 1654, areste lo Consel que vaje Nicolau Torres a la Seu a parlar i
portar les cartes al marqués i governador.
Dit dia areste lo Consel que vaje a Putgserdà Miquel Adallach per portà lo pressent i
donar lo present a qui convinrà, y loteje la Terra per parròquia quatre pernes i dos dotsenes
de formatges y que totom les pòrton, vui per tot lo dia, a cassa de Miquel Adallach, en
pena del cot de la Terra.
1654 novembre 4
Vui, a 4 de novembre 1654, areste lo Consell que Miquel Adallac i Joan Torres vagen
a la Seu de Urgell a parlar ab lo senyor Rocabruna i presentar-lli 3 pernes, y divuit
formatges, i Canillo i Encamp i Sant Jullià faran una perna per cada parròquia, i Andorra
ne deurà una, i les parròquies seran iguals de pernes, i cada parròquia farà 3 formatges. I

- 187 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

que les pòrton a casa de Joan Torres demà dematí, en pena del cot. I dits i vagen a la Seu
demà mateis, en pena del cot.

|83 Dit dia areste lo Consell que Masià Albiell vuage a Tolosa a fer lo pagament, a
musur Seré a Tarascó, de mosur de Beuregart, i que prengue rebuda de dit Seré, i anirà a

Dit dia mane la Terra als cònsols de Canillo i de Andorra que aixecúton als que deuen
als cots, i que pòrton los dinés al primer Consell, en pena del cot.
|82v Dit dia areste lo Consell que cada parròquia porto a Ramon Guiem 3 sisterons de
bllat de sí al dia de Sant Martí, en pena del cot, per guarda de les egües de Fransa.
Dit dia areste lo Consell i manen a Jaume Call i Jaumet Pal, a Tomàs Babot i a Pere
Babot i a Fijat, que paguen sinch pistoles cada hu per ajuda dels gastos de lo[s] presoners
de ci al Consell de Sant Andreu, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que aixecúton cada consolat los que deuen a la Terra dels
sensals, en pena del cot.
1654 novembre 23

Tolosa a fer trencar lo acte de debitori de 70 pistoles devem a mosur de Beuregart, i que
i vuage demà mateis si·s pot fer, ho lo dia voldrà fins al dia dels Inosens, en pena del cot.
Vui, als 22 de de[sem]bre 1654, areste lo Consel que demà dimecres, per tot lo dia,
pòrton totes les parròquies una pistola a Masià Albiel, en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui a 4 sous, coménson de vendre lo dia de Nadal,
en [pena del cot].
Dit dia areste lo Consell i mane als consolats que fasen pagar lo que deuen als sensals,
en pena del recot, i que pòrton los dinés de sí a Sant Antoni, en pena del recot, i a Jaumet
les sinch pistoles deu per dit dia, en pena del recot, de quí a dit dia.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Encamp y Hordino pòrton una pistola cada
u, ademés de les que an escotat, demà dimecres, en pena del cot, a Masià Albiell.

Vui, a 23 de novembre 1654, areste la Terra que cada parròquia pòrton per lo dia del

1655 gener 3

Consell de Sant Tomàs dotse pistoles en espèsia per a pagar musur de Beuregart, en pena
del cot.

Vui, a 3 de gener 1655, vote la Terra una misa de devosió a invuocasió del Sant Esperit

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia prengue la part dels sisens que són a casa
de Miquel Adallach, i que vuagen al primer de desembre un per cada parròquia, en pena
del cot.

per a què Déu nos ajude i·ns conservuo lo estat de la terra, i que·s digue lo més prest sie
posipblle, i una ensolta a les ànimes.
Dit dia areste la Terra que Miquel Adallac i Micolau Torres vuagen a la Seu de Urgell

Dit dia areste la Terra lo Consell de Sant Tomàs per a 22 de desembre i que cada
parròquia pòrton 4 perdius per parròquia, en pena del cot, i les pòrton lo dia de Sant
Tomàs en mans dels cònsols de Andorra, en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui a 3 sous, 6 dinés, i que venguen demà mateis.
Dit dia pose lo Consell que dónon dos lliures i mija al real, i que venguen demà mateis.
Dit dia areste lo Consell que tots los que a[u]ran tingut bestiar gros ho de Serdània, ho
de altra part, que pàgon lo astrani, en pena del cot, de sí al Consell de Sant Tomàs.
1654 desembre 22

a besar les mans al senyor comte Miramvuilla i demés seniors, i que i vuagen ara mateis,
en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui a 4 sous, 6 dinés, i que venguen demà mateis.
Dit dia mane lo Consell als cònsols de Hordino que de sí a mig mars agen de aver
adobat lo pont de Hordino, en pena del cot.
|83v dit dia mane lo Consell als cònsols de Sant Jullià que fasen tenir mesures
[aleolades] als ostalés per vendre civuada de quatre lo sisteró, en pena del cot, i que, de
sí al dia de Sant Antoni, ne fasen fer de fusta per totes les parròquies, en pena del cot, i
que sien marcades de la marca de la Terra.

Vui, a 22 de desembre de 1654, areste la Terra i mane als cònsols de Sant Jullià que
no fasen pagar los bans de un tros de comú an venut a Martí, de Beixesarri, a Canòlic,
que primer no sie vuisurat per los veadors de la Terra, en pena del cot.
- 188 -

- 189 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1655 gener 5

1655 gener 23

Vui, a 5 de gener de 1655, areste lo Consell General i de la Terra que i vuage a la Seu

Vui, a 23 de gener de 1655, areste lo Consell que Jaume Call vuage a parlar ab lo

de Urgell lo senyor batlle Joan Colat i Pere Rectoret a tractar ab lo senyor comte

senyor comte Miramvuila sobre del que los soldats mos demanen pllases mortes i

Miramvuilla per veure si poran remediar lo de l'alotjament ab pagant, o si·ls poran aturar

contribusió per lo Estat Major, i lli soppllico mos trague lo alotjament. I que vage demà

ho mirar si ho poran posar ab més poch. I si lo senyor comte Biramvuilla no és a la Seu,

mateis, en pena del cot de la Terra, i que vage Guillem Adallac ab sa compania, en pena

lo vagen a trobar a Pallàs, i que i vuage Adallac i Rectoret, i que vuagen demà matí, en

del cot.

pena del cot.

1655 febrer 15

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia tingue deu hòmens apersebits ab les armes,
i que bàixon a Sant Jullià divendres dematí, i que sien a Sant Jullià a 8 hores i que pòrton
provuosió per tres dies, en pena del cot de la Terra, si acàs no tenen altre horde. I que
cada parròquia que i poso un home de govern, i la gent que i fasen anar, gent que sien de
govern.

Vui, a 15 de febrer de 1655, areste lo Consell lo Consell de Pagament per al Dimarts
Sant, que comtarem als 23 de mars, i que los cònsols de Andorra que amanéixon de dinar.
Dit dia pose lo Consell la lliura del pa a sou de pllata, i que venguen demà mateis.
Dit dia areste lo Consell que les tres parròquies pòrton vint-i-sis francs, trestse sous i

1655 gener 9
Vui, a 9 de gener de 1655, areste lo Consell General una misa de devosió per parròquia

sis lliures, dos sous i vuit de sí als 5 de mars, en pena del cot de la Terra, asò les tres
parròquies no tenen soldats.
1655 mars 10

a invuocasió del Sant Esperit, i una ensolta per a les ànimes, per a fi afecte que·ns
encamino al seu sant servei i mos vulle remediar los trebals, i mos conservue lo estat de
la terra.

Vui, a 10 de mars 1655, areste lo Consell i pose lo pa a dos lliures i mija al real, i que
venguen demà mateis.

Dit dia areste lo Consell que Pere Rectoret vuage a parlar ab lo senyor prínseph de
Conti, a ont sie, per veure si·ns porie relacsar de l'alotgament, i si comvuén, vuage a París
a parlar ho tractar a la cort per veure si·ns porà relacsar de alotgament, o parlar ab a qui
comvindrà, i que i vuage demà mateis, en pena del cot. I s’enporten lo arest s’és tret de la
Cort per Toni Babot i còpia dels Pariatges i còpia de la sentènsia del Sumo Pontífise. A
tornat lo sob[r]edit Rectoret los privilegis se n'avi[a] duit a París*.

Dit dia areste lo Consell que los Cònsols de Canillo fasen portar un bot de vui de llimós
per al dia del pac.
Dit dia lotege la Terra que les tres parròquies no tinguen soldats, deu càrgues de bllat
per parròquia, i que·l lliuron a les parròquies tenen soldats. Andorra anirà ha Hordino, los
de Sant Jullià a la Massana, los de Encamp a Canillo.
[1655] març 23

Dit dia areste lo Consell que demà per tot lo dia pòrton una dopblla per parròquia a

Vui, a 23 de mars, areste lo Consell que a fet pacte lo Consell ab Joan Muntània de

casa de Pere Rectoret, en pena del cot.
1655 gener 17
|84 Vui, a 17 de gener de 1655, mane la Terra als cònsols d’Encamp que fasen dir la
misa del Santísim comforme se deia, en pena del cot.

què Muntània promet de fer lo pagament de la quèstia del senyor rei en Fransa a son
gasto, i lo Consell lli done los dinés así de tot lo que puje la quèstia, i més lli done per lo
interès de fer dit pac una dopblla.
|84v Dit dia mane lo Consell que cada parròquia pòrton a Dolsa divuit reals per totes les
festes de Pasqua per lo gasto avem fet dit dia, en pena del cot de la terra.

- 190 -

- 191 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
|85 Dit dia llotege la Terra per parròquia sinquanta pistoles per a pagar lo que Pere

Dit dia pose lo Consell lo quartó de vui a 3 sous, i totom que pugue vendre a dit preu
i que no·n puguen demanar més, en pena del cot de la Terra, i que se antimo per demà

Rectoret a manllevuat i per son gasto, de sí a 25 de maig, en pena del cot de la Terra.

per tot lo dia.

Dit dia done llisènsia lo Consell a Joan Pal i a Jaume Call per lo Consell de
1655 abril 3

Vui, a 3 de abril 1655, areste lo Consel que·s vaje a trobar lo comte Miranvila per a

Santcugesma que no i poden ser, i dits llos ne donen. I ells que i fasen lo que puguen en
ser-i.

presentar lo privil[eg]i avem obtengut del rei, y que i vaje Jaume Cal i Guillem Adallach,
i que i vajen demà diumenge, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen parar la paret se fa a
Riberola, en pena del cot de la Terra, per no ser lo camí.

Dit dia vote la Terra una misa de devuosió a invuocasió del Sant Esperit i una ansolta
a les ànimes, per a fi efecte que Déu nos encamino al seu sant servuei i mos remedio

Dit dia areste lo Consell que los antoixans de la mola de Tovuira fasen adobar l’aigua
dintre vuit dies, en pena del cot de la Terra,

nostres necesitats, i que·s digue lo més prest se pugue.

[1655] abril 23

Dit dia areste lo Consell que Toni Pal, Mijavuila, vuage a Barselona per a representar
nostres trebals i soppllicar-los mos tinguen comforme estàvom, i que vuage dimechres,
en pena del cot de la Terra.

Vui, als 23 de abril, areste lo Consel que Gilem Adelac vage a trobar lo comte
Miramvila y parlar-li que nos trage lo deslogament de Andorra. Y que vage diumenge, en
pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia pòrton a Jaume Call i a Guillem Adallac
vint reals per parròquia per demà diumenge per tot lo dia, en pena del cot de la Terra.

Dit dia lotege la Terra trenta reals per parròquia y que·s pòrton a Canilo, en pena del
cot de la Terra, y que·ls pòrton demà per tot lo dia a casa de Gastó.

Dit dia areste lo Consell que Miquel Adallac miro un bon parrell de mules i que les

1655 maig 10

compro per la Casa per negosi convuén al Consell.

Vui, als 10 de mag de 1655, al Consel de Santcugesma, trobam mostafasos:

Dit dia areste lo Consell que la misa del Sant Sagrament se continue, cada consolat ho

Primo, a Canillo Miquel Adelac mostafàs, Regí veador de aigües.

avuiso als senyors rectós, en pena del cot de la Terra.

Ancamp Pont mostafàs, Gilem veador de aigües.

1655 abril 14

A Ordino Gilem Bons mostafàs, Rufó veador de aigües.
A la Masana Joan Pal mostafàs, Fonta veador de aigües.

Vui, a 14 de abril de 1655, areste lo Consell i lloteje la Terra 4 pernes per parròquia i

Andorra Gilem Pal mostafàs, Perenalt veador de aigües. I vui, a 17 de juny, pose lo

tres formatges de sí a diumenge, i que les pòrton a Sant Jullià a casa de Vuila, en pena del

Consell a Mateu Moles a mostafàs.75

cot. I que Miquel Adallac i Joan Muntània prenguen dites pernes i que bàixon a la Seu de

A Sant Julià Andreu Pal Mostafas, Esteve Gisalt veador de aigües.

Urgell a presentar-les al senyor comte de Miramvuilla, i que i vuagen luego que sabran
que dit comte i sie, en pena del cot. I le represénton nostres nesesitats i mos trague lo

Dit dia se trobe capitans:

de[s]lotjament de la Terra.

Primo, Canillo Juan Naudí.
Ancamp Sanset.

Dit dia lotege la Terra per parròquia tres lliures, dic 3 lliures, sous, de quí a diumenge,

A Ordino Pere Bavot.

en pena del cot, so és, les onse lliures i [sis] sous an de rebre Jaume Call i Guillem Adallac,
lo demés per Adallac i Mun[tània].
75

- 192 -

I vui, a 17 de juny... Moles a mostafàs afegit posteriorment.
- 193 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

A la Massana Giraut.

Asò cada consolat ho fasse manar als manadors en ses parròquies fins a diumenge primer

Andora Tonisó.

vinent, en pena del cot de la Terra.

A Sant Julià Andreu Pal.

Dit dia areste la Vall que cada consolat fasse adobar los camins, tant senderons com

|85v Se trobe sobreposats a l’ofisi de paraire ha mosèn Ribot y Pau Perenalt, y
sobreystant Juan Montània, de les Caldes.
Dit dia areste lo Consel que cada paròquia pòrton a Mateu Moles un sisteró de blat per
paròquia per les festes de Santcugesma, en pena del cot de la Terra.
Dit dia lotege la Val y se mane als cònsols de la Masana, Encamp, Andorra y Sant
Julià que, per totes les festes de Santcugesma, pòrton en mà dels cònsols de Andorra
trenta-y-quatre reals, en pena del cot de la Terra, ase[p]to los de la Masana, que se’ls deu
sinc reals dels formages que no an de donar sinó vint-i-nou reals.
1655 juny 17
Vuy, a 17 de juny 1655, areste lo Consell y loteje sinquanta-dues pistoles i una pessa
de vuit, dich 52 pistoles, una pessa de vuit, per pagar lo que an pres al camí de París, i
estes 52 pistoles i la pessa de vuit an de portar per parròquia fins al dia de Sant Joan
primer vinent. I los que·ls tindran a Fransa ja se rebran a Tarascó, ab què pòrton dit dia
de Sant Joan la lletra per a cobrar, i an de éser les dites pistoles de deu francs, sis tarjes, i
lo tot se mane en pena del cot de la Terra. I que les pòrton a Ordino a casa Guillem Areny
per que pago a mosur Burjera, de Tolosa.

camins reals, fins al dia de Sant Pere primer vinent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia pose la Vall lo cortó del vy de Fransa a tres sous lo cortó, i lo vi de la Conca o
de avall a dos reals cortó, i que·l venguen a dit preu diumenge. Los consolat[s] o entímon,
i que tinguen vi, en pena del |86 cot de la Terra, i que i seguesquen l’orde d’esta Casa en
donar-lo a tastar, i si·l barrejen i·l venen per vi de avall, que insedesquen en la mateixa
pena del cot.
1655 juny 20
Vui, a 20 de juin 1655, lotege la Terra quatre pernes a tres parròquies, so és, Quanillo,
Hordino, La Masana quatre cada parròquia, de pes de deu liures, y dos formatges per
parròquia a totes les parròquies. Y que ho pòrton tot a casa de Guillem Arein ha Ordino,
dimarts per tot lo dia, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que d’esta ora en avant que totom porto les armes en eixir de
sa casa i per tota la Vall, so és, un de cada casa, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que lo pres és a Sant Julià, tal Sabater, de Alvinià, que sie ben
guardat que no escapo, i lo capità de Sant Julià que u fasse o fasse fer, i los cònsols de
Sant Julià que li dónon tot favor sie menester, i si res se innove que dónon avís.

Dit dia areste lo Consell que per los abusos que·s veuen i sigeyx-se alguns casos, i lo
dany ne porie inseguir a la Vall per rahó de pasejar alguns òmens ab armes forasters i
també alguns que són de la Vall se acompànien ab ells, per so i altrament fa lo dit arest
que no i aje, d’esta ora en avant, ningun dels abitans de dita Vall vajen ni se acompànion
ab altres hòmens forasters de armes, sots pena del cot de la Terra i éser privats de tots los
manteniments de la Vall. I que ningú los pugue acollir ni a ses cases ni en altra part de
dita Vall, i desnebits de ella si tal acometen, ni tampoch anar fora agraviar ningú per rahó

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià que tinguen orde en fer tancar
lo portal de Sant Julià, i dits cònsols que tinguen la clau de nit, i si an de anar a obrir a
ningú, que prenguen gent ab armes, i que tinguen atendèntia que no i agués mà armada,
que no entrasen per forsa. I si hi a mà armada, que no òbron, ans bé crídon gent per ésser
més forts que no ells, i que avíson allí ont sie menester, en pena del cot de la Terra.
1655 juny 25

de què los miquilets van a fer pilles. I també a dits hòmens forasters o miquelets, que·s

Vui, a 25 de juny 1655, areste lo Consell que Tony Soler i Tolse vaje[n] a la Seu de

diu van a pillar, que no vol dita Vall que, d’esta ora en avant, dins dita Vall no·ls puguen

Urgell esta nit mateix a parlar ab lo senyor veguer, i també aconsellar ab miser Gili lo de

acollir ni donar favor de menjar ni beure, ni altrament acollir-los si acàs portaven res fos

les rendes, i portar lo consell de dit Gili per escrits perquè pugam regir-nos ab bona forma.

pillat, ans bé, los cònsols de cada parròquia los fassen repicar les campanes i que·ls alsen

I que vaje en pena del cot de la Terra. Y lo dit consell que·l porto a esta Casa diumenge

sometent o requeresquen als capitans o deseners ho fassen, si los senyors batlles no i són.

primer vinent, i que si tròpien un de cada parròquia, so és, de Canillo Calbó, de Encamp

- 194 -

- 195 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Nicolau Torres, de Ordino Tony Pal, de la Cortinada, de la Massana Torres, de Pal, de

que lo cas requeresque anar de Perpinià a Tholosa, que vaje a parlar ab dit Beuregard y

Andorra Matià Albiel, de Sant Julià lo dit Tolse. I que míron lo dit consell i si·ls apar

que s’enporte dit transsumto del poder de dit Vila, junt ab la resposta de la requesta li

consellar-lo ab miser Montània, i que si convé respondre res als renders, que n'anoménon

feren a Tarascó a Laquerrna, son procurador de dit Beuregart, als 29 de juny proppasat, i

dos dels sis per anar a parlar allí ont sien dits renders i fer alló que·ls apareixerà éser

lo acte que feren lo any pasat de acort ab dit Beuregart de com no’ns pot dema[na]r res,

convenient. I si convé i faran anar lo notari si an de fer ninguns escrits. I lo tot se mane

ni en comú ni particular. I sy pot, escrigue a Roma al Sume Pontífise donant-li avís del

en pena del cot de la Terra. Dita junta a de ser dit diumenge a ora deguda.

que·s fa contre de sos drets i vasalls. I que vaje demà, en pena del cot de la Terra, i que·s

Dit dia areste lo Consell que vui, per tot lo dia i la nit fins al matí demà, que les
parròquies no auran pagat lo que està lotejat per pagar a miser Burjera, que·s poso vuit
fadrins, que se a de manar per acompaniar a dits dinés i marchant, que·s pòson a l’ostal a
gasto de la parròquia o parròquies no auran pagat, tant hòmens com marchant i son fadrí,
asò en pena del cot.

pregue, allí ont li convingue, fadrí o fadrins i també, si no té cavalcadura, los cònsols de
Sant Julià le’n sércon, en pena del cot de la Terra, i que fassen deixar la mula té Ribató,
de Sant Julià, i si a dit Bortomeu Ribató li fa falta per a tirar garbes, que dits cònsols le’n
fassen deixar ab algú altri, ab les mateixes penes. Se’l prenguen ab los jornals acostumats,
i la dita mula que la i tinguen presta per a demà de bon matí ab la armeixura aje menester,
i ben farrada.

1655 juliol 2

Dit dia areste lo Consell i loteje deu lliures de sisens per parròquia, i també quoranta

|86v Vui, a 2 de juliol 1655, areste lo Consell que Matià Albiel vaje a la Seu de Urgell

reals de plata o ab or per parròquia, i que·ls pòrton demà, lo més llarch que sien a vuit

a pendre consell ab qui li aparegue convingue per rahó de les rendes, i que fasse que lo

ores de mat[í], a les Caldes a casa de Matià Albiell per a fer lo sobredit camí, en pena del

senyor veguer escrigue llargament al senyor canonge Vila aserca de dites rendes, i també

cot de la Terra.

nos envie còpia o transumpto del privilegi de com dit Vila és secrestador en nom de la
Cambra o altrament, i que vaje demà a la Seu, en pena del cot. I tornat de la Seu que
consulto ab algú de Consell lo que·s deurà fer, i si convé tenir Consell o manar un de cada
parròquia, se deixe a son albitre perquè si convé anar a Perpinià se fasse lo que convingue.
Dit dia areste lo Consell que qui degue del lotejat al Consell de Sancogesma que,
diumenge primer vinent, pòrton los dinés deguen de dit lot als cònsols de Andorra, i dits
cònsols de Andorra que pàgon a mosèn Ribot lo que se li aseniala a dit Consell per sos
treballs i estrenes lo mateix diumenge, asò en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que lo primer Consell se tingue pòrton los consolats vint reals
per parròquia per pagar la mitja aniada de l’arendament de la casa del metje, en pena del
cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra dónon i pàgon a mosèn Ribot, de
les Caldes, sis lliures, so és, les 5 lliures, sous per los estrenes i treballs ordinaris i los deu
reals diu ell avie pagat, i que·l pàgon fins al dia de Sant Dot primer vinent per tot lo dia,
en pena del cot de la Terra.
1655 juliol 12
|87 Vuy, a 12 de juliol 1655, areste lo Consell que atès que lo doctor Mairó, metge
condoït per la Vall, se clame que les visites fa y a fetes no·l paguen, vol dit Consell que
cada consolat lo fasse pagar, cada un en ses parròquies, des del dia ensà està condoït i
estarà, de totes les dietes i visites en què lo dit doctor no sie tingut sinó en demanar lo
pàgon. I si no·l paguen, que dits consolats ho fassen o, si volen, hi puguen posar un
llevador per cada parròquia per llevar lo que li és degut, i lo que se li oferirà de sí al

1655 juliol 5

devant. I si se insegueix, de sí al devant, a les dites parròquies aver-hi un malalt o malalts

Vuy, a 5 de juliol 1655, areste lo Consell que Matià Albiel vaje a Perpinià a parlar ab

i volen dits consolats que si aquel o aquels que voldran anar al dit metge per a que·ls

lo senyor canonge Vila i ab qui convingue aserca de les rendes, y que se fasse donar un

ordene o puge, que los dits consolats no lo i abonen sinó que veje bitlet firmat de dits

transumto de l’orde té lo dit Vila per dites coses. I que veje si de allí enfora se porà donar

cònsols o son llevador, si n'i auran posat. I si·s volen fer portar peniores antes de firmar

orde en què lo senyor de Beuregard estigue satisfet per a què no·ns moleste: I sy convé

dit bitlet, sie a son alvidrio. I dits consolats que seguesquen lo curs de la justísia com a

- 196 -

- 197 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

talls i mals de lles parròquies i blladeries així mateix, en pena del cot de la Terra. I si los

Monpellié, a París, i totes les agènties pugue aver fetes fins al dia present per la Vall, lo

llevadors les parròquies posaran, lo que se li aurà de donar al llevador que ho pàgon qui

gratifique dita Vall de setanta-i-sinch pistoles i absolt dels quaranta ducats diu dit senyor

deurà de dites dietes o visites ab què per això lo dit metge no perdre de sos drets conserts

de Granó prengué de Pere Rectoret, sie en lo sel, al viatje de París feren tots dos. De tot

a la conducta feta ab la Vall.

se li done dites 75 doblles de deu frans doblla, i dites pagadores a Sant Andreu primer

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia fasse anar dos hòmens a Sant Julià a
guardar lo pres és a Sant Julià, asò a de éser a tandes, hi dits dos hòmens hi ajen de estar
tres dies naturals, entenent que i aríbon a dit Sant Julià a migdia sens falta. I acabats los

vinent. De les quals té un albarà fet del present dia de 12 de juliol 1655 en nom dels
cònsols i consellers de dita Vall, pagat dit dèvit a Sant Andreu, quinse dies antes o després,
lo pagament [dins] dita Vall, etcètera.

dits tres dies a dita hora, i que comenso de anar-hi Andorra per no éser-hi estats encara, i

Dit dia areste lo Consell que de sí a diumenge primer vinent pòrton vint frans a casa

que i vajen demà, hi sien a dita hora de migdia, i acabats los de Andorra los dits tres dies,

Guillem Areny, de Ordino, per un error de compte del negosi de Burgera, que ve a tres

que vaje Canillo així mateix, i després Encamp, i després Ordino així mateix, i després la

frans, sis tarjes i vuit dinés de Fransa cada consolat, dich 3 lliures, 6 sous, 8 torneses, en

Massana així mateix, i després Andorra, i després Sant Julià. I acabat dit torn, si no és

pena del cot de la Terra, i dit Areny los envio a dit Burgera.

fora, que torno comensar Canillo i seguint lo torn com dalt es dit. Asò se mane en pena
del cot de la Terra. I que los consolats que tinguen atendèntia a fer-hi anar hòmens esperts
i que tinguen, perquè tinguen temor no·ls escapàs, que després porie redondar ab major
dany. I que los cònsols de Sant Julià avíson als altres consolats quant hi ajen de fer anar,
i que dits consolats puguen manar al capità de sa parròquia, en dita pena del cot, hi fasse

Dit dia areste lo Consell que de quí a diumenge primer vinent qui no aje adobat i
aspedregat los camins i tallat mates, que u adobo, en pena del cot. Los consolats ho fassen
manar.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Encamp falten a pagar del deute de Burjera,
del cot fet de les 52 doblles, resten dos-sents i devuit frans, set sous, i dos frans de aports,

anar los dits dos hòmens.
Dit dia areste lo Consell que fins al dia de Sant Jaume primer vinent pòrton los
consolats dotse lliures, desanou sous per parròquia a Joan Montània, de les Caldes, per
pagar i satisfer als que an bestret, qui són los següe[nt]:

seran 220 lliures, 7 sous. Que de sí a diumenge primer vinent los pòrton a casa Guillem
Areny per a enviar-los a dit Burjera, o·ls dónon a Tarascó a Jovenell fins a dit dia, en
pena del cot de la Terra. I fassen avís a dit Areni si·ls pòrten a dit Tarascó, o altrament dit
Areny pugue fer manar Consell de la Terra per a dematí. I los cònsols de Andorra fassen

Primo, a Toni Pal, Mitjavila:

46 ll.

12 s.

Més, als cònsols de Sant Julià, per gasto de soldats:

4 ll.

18 s.

Més, a Calbó 44 frans i mig, són moneda bona:

15 ll.

2 s.

Més, a Nicolau Torres:

1 ll.

13 s.

Més, a Tony Artiaca, de Sant Julià, de gasto de síndichs:

1 ll.

13 s.

Més, a Matheu Moles per gasto de soldats:

12 ll.

Vui, a 26 de juliol 1655, areste lo Consell que Matià Albiell vaje a Tolosa per a parlar

81 ll.

18 s.

ab lo senyor de Beuregart representar-li lo que pasa sobre la renda, y si lo consell aporte

Per lo gasto de grano a l'oste de les Caldes:

1 ll.

5 s.

de representar a la Cort de Parlament de aquasar, que no·ns trague orde depresa a nosaltres

És tot:

83 ll.

3 s.

y nostres asiendes. Y que s’enporte lo acte que a jurat lo senyor de Beuregart de no

Lo tot se mane, en pena del cot de la Terra.
87v

|

Dit dia areste lo Consell que per los camins a fet lo senyor de Grano, tant de anar a

matar un moltó, i lo demés gasto sie menester, a costes de dits cònsols, tant gasto com
jornals de Consell. I dits d’Encamp pòrton, fins a Sant Jaume primer vinent, vuit lliures
se deuen a l’oste de Ordino per gasto dels fadrins, ab les mateixes penes del cot.
1655 juliol 26

demanar res al comú ni al particular. y que es canselo lo acte de les 70 pistoles de la
[dinitat] a mosur Gras. y s’enporte les ynformasions preses per lo senyor balle com ningú
los a fet contra als òmens venien a delmar.

Puigserdà, a la Seu de Urgell, a parlar ab lo comte Meramvila, i anar a Tolosa, a
- 198 -

- 199 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

|88 Dit dia se fa lo afor del blat fiat, so és, lo Consell pose dit afor a preu de sis liures y
miga per carga, y cada consolat ho entimo, en pena del cot de la Terra, que ninguna
persona lo pago a més de dit preu.

Dit dia se mane als cònsols de la Masana que aixicúton un cot i recot que se a fet a
Raubert i a Guiem, d’Ers, de set sous cada un, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell i se mane a tots los consolats que deuen lo lot de 13 lliures,

Dit dia areste lo Consell que atès que Albiell no ten cavalcadura, comense Canillo de

17 sous que deuen cada parròquia, que ho pòrton a casa de Muntània, de sí al dia de Sant

dexar-ne, so és, se mane als cònsols de Canillo que li dónon cavalcadura que sie

Roch per tot lo dia, en pena del cot de la Terra, i que dos dies pasat Sant Roch, si los dits

convenienta, en pena del cot de la Terra.

que han de cobrar no an cobrat, que púguen manar Consell de la Terra i castigar a qui·s

Dit dia se areste que dit Albiell tras dit vaje dimecres primer vinent [que] los cònsols
de Canillo li tingen la cavalcadura presta y, també, cada consolat li tingue divuit reals,
que·ls y pòrton en sa casa dimars per tot lo dia, en pena del cot de la Terra. Y los de

degue. Consell a la ora que vullen.
Dit dia se areste que per lo susdit dia que pòrton los dinés de la casa del metge tots los
consolats deuen, ab les mateixes penes.

Canillo que pòrton vint reals restaven del lot tras dit, que·ls pòrton ab los divuit, en pena

1655 setembre 18

del cot.
Dit dia areste lo Consell y se mane als consolats que dimenge per tot lo dia que pòrton
a casa de Montània tretse liures, daset sous per parròquia, en pena del recot de la Terra,
13 lliures, 17 sous.

|88v Vui, a 18 de setembre de 1655, areste lo Consell que vajen a la Seu lo senyor balle
Joan Colat i Micolau Torres y Torres per a parlar ab lo senyor Don Manuel de Aux, que
demane soldats per representar lo que és aquesta Vall, y asentar-ho lo millor que puguen,
y que no·s dono soldats en ningun cas y que vajen vui, dia present, i s’enporten dos còpies

Dit dia areste lo Consell que Montània fase treballar una carta ho articolata, lo que
miser Montània aconsellarà, per a Roma, i si dit miser Montània no ho vol treballar, que
y baixo a la Seu a fer-ho treballar tant prest que·s pugue, aserca de les rendes a l’estat que
estan y les demandes que Beuregart demane.
Dit dia areste lo Consell y pose la qüerna del pa a sis onses, so és, a 3 liures al real,
més, pose lo cortó del vi a tres sous, tant lo de avall y de Pallàs com lo de Fransa, y que
vengan demà mateix, en pena del cot.

del privilegi nou.
Dit dia areste lo Consell que·s dige una misa de devosió per parròquia, cantada, ha
invochasió del Sant Esperit, ab profeso y ansolta, que·s fase dir tant prest que·s pugue
que Nostro Senyor nos asestesque y·ns done bon sucsés.
Dit dia areste lo Consell que Matià Albiell y Guillem Adallach vajen a Perpinià a besar
les mans al primse, i donar-li raó del que pase per les rendes ab Beuregart, de les
demandes fan son procurador y, si convé anar a Tolosa, que vajen fer acasar los arestos

1655 agost 7
Vui, a 7 de agost 1655, areste lo Consell que Montània i Toni Soler vaje[n] a la Seu
per encaminar la carta de Roma per la demanda fa Beuregart a la renda, y consoltar la
carta del Real Consell aserca de donar lo pres com se aurà de fer. I si lo Consell aporte de
donar-lo, lo donaran, y levaran acte a tenor de la carta del Real Consell, asò los de Consell
de Sant Jolià ab Montània que no calgue tenir Consell, so és, com conste a la carta de
tornar restotoir dit pres, en cas agés de pendre jostísia, so és dintre Andorra, y dits que
vajen diumenge primer vinent.

del Parlament fets en contre de nosaltres per dita renda. Los papés s’enporten són: lo acte
de acort de Beuregart i la Vall.
Dit dia areste lo Consell y lloteje per parròquia dos dobles o set lliures de plata, y cada
consolat que·ls porto dilluns dematí a casa de Masià Albiell, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que cada parròquia fase sis soldats, la mitat a Canillo y l’altra
mitat a la part de Ordino y la Masana, y los de Sant Julià, Encamp que vajen a Inchles,
Andorra que vajen a la Masana y Ordino, y que vajen dilluns, los de Sant Julià y Encamp
que sien dilluns a migdia a Inchles, y los de Andorra y la Masana que·s tròpien a Llorts a

Dit dia lotege lo Consell una perna a la parròquia de Encamp, de pes de deu liures, y

la mateyxa ora dalt dita. Y que estiguen dits soldats a la muntània tres dies naturals, y que

Hordino que fase sis formatges per donar tot junt a Laqueuma, y Albiell que ho encamino.

vaje un de cònsol per capità. A la primera lleva que vaje Bortoló, de l’Aldosa, segona

- 200 -

- 201 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

lleva que vaje Calba, d’Encamp, tersera lleva que vaje Antoni Artiaca, primera lleva que

Dit dia areste lo Consell que Migavila parle a Ribot, de Sant Jolià, aserca de la pólbora,

vaje Micolau Torres y Gener de la parròquia de Ordino, segona lleva que vaje Jaume

que·n reprengue mig quintar per parròquia al preu porà consertar-la, y que la fase guardar

Giberga per la parròquia de la Masana, tersera lleva que vaje Tonisó ho altro convingue

fins a diumenge primer vinent. Y les parròquies, fins a dit dia, la fasen anar a sercar los

y Dolsa. Acabades siran dites lleves que tornen comensar com dalt està dit y los consolats

que la voldran, y qui no la voldrà, que·n serque en altra part. Y dita monesió, tant pólbora

que tinguen llibertat de anar los de Consell o un promp y que·s pòrton provisió per los

com plom, que estigue en mans del cònsols en cada parròquia per donar-la quant serà

dies an de estar a la muntanya, lo tot en pena del cot de la Terra, y que dits soldats dòrmon

menester.

tres nits a la muntanya.

Dit dia lotege la Terra nou pernes de pes de deu liures y tres dotsenes de formatges, so

Dit dia areste lo Consell lo Consell del Pagament de les Talles per al dilluns pasat Sant

és, sis formatges per parròquia y seran iguals los formatges. Les pernes, Canillo dos

Lluch, qui comptarem a 25 de octubre, y cada consolat que porto lo diner per tal diada,

pernes, Encamp dos, Hordino una, la Masana una, Andorra dos, Sant Jolià una. Sant Jolià

en pena del cot.

y Encamp que les pòrton a Canillo, y los formatges de Andorra que·s pòrton a casa de

Dit dia areste lo Consell que ningú vaje a Fransa sinó ab sos perills, y los consolats
que o entímon cada u a ses parròchies.
1655 setembre 21
|89 Vui, a 21 de setembre 1655, areste lo Consell y se mane a cada consolat que cada
parròquia tinge y fase venir mig quintar de pólbora i mig quintar de bales per lo servei de
cada parròquia, y asò p[r]ontament, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y loteje la Terra vuit formatges per parròquia y que·ls pòrton
al primer Consell, salvo Encamp y Canillo que·n dónon dotse als síndichs van a Perpinià,
y los cuatre restaran, que·ls pòrton al primer Consell com los demés, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y se mane a Miquel Adallach y a Matià Albiel que vajen a
Perpinià a besar les mans al pirmse76 y als senyors de Capítolos77 y tractar del negosi de
Beuregard, y també per la demanda fa Don Manuel a la Val. Y si lo primse no és a
Perpinià, que vajen alà on sie a trobar-lo, y si convé de anar a Tolosa per lo negosi de
Beuregart, que vajen. Y que sàpien lo plech de Roma, que és en mans del canonge Torres,
si és despaxat. Y també Guillem Adallach que vaje ab ells fins a Putserdà per saber Don
Manu[e]l en quin estat lo trobaran, si ho poran acomodar a Putserdà. Y dit Guillem
Adalach fasa relasió al consel del que·s porà tractar a Putserdà.

76

En lloc de primse.

77

En lloc de Capítol.
- 202 -

Forest, y Forest que les rebo, que s'envíon dijous Andorra, la Masana que les envíon ha
Ordino a casa de Guillem Arein, asò en pena del cot.
Dit dia se a contat les pernes bestretes a la Terra y són endarerits: Encamp tres pernes,
Canillo [dos], la Masana una, Andorra quatre, Sant Jolià dos, y pagant dites, seran iguals,
lo pes deu liures perna.
Dit dia areste lo Consell y se mane a tots, generalment, los que tenen armes y ne an de
tenir, que tots les pòrton ho les fasen portar de cada dia, en pena del cot, y que tinguen
monesions per guardar a nosaltres mateixos.
Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Canillo que fasen dir la misa del
Sant Asperit, que·s digue lo endarerit comensant al prinsipi del consolat y després,
segidament, tot lo consolat, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Andorra adóbon, ho fasen adobar,
lo palancó dels molins de les Caldes, en pena del cot.
Dit dia se mane als del quart de Arensal que fasen lo pont pedregat bo, de sí al dia del
Roser, pena del cot.
|89v Dit dia se mane al quart de Ers que adóbon lo pont, de sí al dia del Roser, en pena
del cot.

- 203 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1655 setembre 27

Vui, a 27 de setembre 1655, areste lo Consell y manen a Montània que porto lo present
de pernes i formatges a Don Manuel, so és, vuit y quatre dotsenes, y al capità Tost dos y

Dit dia se mane als consolats, a totom generalment, que adóbon los camins, so és,
mates, aigüeres, gravades, pons, palanquirons, roques, per los camins, senderons, asò fins
al dia de Sant Luch, pena del cot, que sien adobats.

dotse formatges.

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que sàpion lo fadrí de Ribot com ten la terra

Dit dia se mane a tots los consolats y se lotege vuit formatges per parròquia y que

de la Lobatera, y que pago lo ters de l’ain pasat, en pena del cot, fins al dia del pagament.

pàgon les pernes andarerides, que són: Canillo dos pernes, Encamp tres, la Masana una,

Dit dia areste lo Consell y manen als cònsols de Andorra que fasen fer una jostia de

Handora dos, Sant Jolià dos, entre totes seran deu pernes, de pes de deu liures, y dits vuit

aram, sie bona, per aber perdut la que tenien a la Casa, asò que sie feta lo dia del Consell

formatges seran quatre dotsenes, y tot asò que·s porto a casa de Montània demà dimars,

de Sant Andreu, en pena del cot.

per tot lo dia, en pena del cot, y totes les parròquies seran iguals dels bestrets, salvo

1655 octubre 14

Andorra restarà andarerit de dos pernes.
Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Sant Jolià que fasen tancar lo portal,
en pena del cot.

Vui, a 14 de octubre 1655, areste lo Consell que Matià Albiell y Antoni Pal, Migavila,
vajen a Tarascó a tornar resposta al senyor abat Tortugue per lo de l'alotgament, que sien
a vint ho 21 del corent, com ho arestaren per lo camí de Perpinià de trobar-se a Tarascó,

Dit dia areste lo Consell que los soldats de Andorra vajen a la Masana y los soldats de
Sant Jolià vajen ha Ordino, a Lors ho al Sarrat, com està arestat, y los de Andorra vajen

y tractaran lo que poran. Y en cas Albiell no pugués anar per no tenir salut, que vaje Pere
Pont.

a Seturia, y Encamp y Canillo vajen als por[t]s de Canillo ho Encamp, de lí ont convindrà,
y que demànon soquo[r]s aquels que l’auran menester, y totom que acudo, en pena del
cot. Y lo capità dels soldats per la Masana y Andorra que sie de la Masana, Hordino y

|90 Dit dia areste lo Consell si Don Manuel aribe a la Seu, Micolau Torres y vaje a
portar-li la carta del senyor primse, y que vaje ab saber y sie.
Dit dia areste lo Consell que Guillem Arein fase una memòria del que han de demanar

Sant Jolià lo capità sie de Hordino, alegit per los del Consell de la Masana y Ordino, que
sien òmens de confiansa. Encamp y Canillo els se n’acordaran.

y posar a l’acte, en cas fasen tracte ab dit abat Cortue78.
Dit dia areste lo Consell una misa de devosió per parròquia a invocasió del Sant

1655 octubre 1
Vui, al primer de octubre 1655, areste lo Consell Ramon Cases vaje a portar una carta
als síndichs a Perpinià ho a ont los trobarà, que vaje vui mateix, y se li done per a gasto

Esperit, cantada, que·s fase dir tant aviat que·s pugue, ansolta, Déu Nostre Senyor nos
vulle preservar y guardar-nos de desgràsia.
Dit dia areste lo Consell y se mane a tots los consolats que pòrton quinse reals y mig

39 reals.
Dit dia lotege lo Consell vint-i-vuit reals y mig per parròquia per pagar dits 39 reals y
altres bestrets al primer Consell, cada consolat pago, en pena del cot, tenint-los a compte
lo que auran pagat.
Dit dia areste lo Consell que posen lo cortó del vi novel a real lo cortó, y que venguen
diluns primer vinent, en pena del cot.

per parròquia diumenge, per tot lo dia, en pena del cot, que·ls pòrton a casa de Guillem
Arein, en pena del cot. Y dit Guillem Arein que dono Albiell sinquanta reals, los demés
que·ls pòrton al primer Consell, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo que pòrton 4 lliures, 2 sous de andarerit a casa
de dit Guillem Arein.

78

Vegeu el darrer assentament del foli anterior on apareix un abat de nom Tortugue. Pensem que es

tracta de la mateixa persona.
- 204 -

- 205 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1655 octubre 25

1655 novembre 1

Vui, a 25 de octubre 1655, areste lo Consell que Joan Pal vaje a Fransa y que vaje

|90v Vui, dia de Tots los Sans, ain 1655, areste lo Consell que Antoni Artiaca i mossèn

demà ho a la ora sie vingut, en pena del cot, que·s trobo ab lo Gascó a Tarascó, y faran lo

Comes vaje a la Seu ab Garriga per donar antima al veguer i Tru[l]la per la presa an feta

que està informat lo Gascó de aquesta Casa. Y en cas lo Joan Pal no vingés, que vaje

a Tarascó de Joan Pal y Migavila y Guillem Adallach, y que retíron còpies de tot lo que

Antoni Pal, Migavila, en pena del cot de la Terra, que sie dimecres anit a Tarascó, en pena

prosoïran.

del cot. Si Joan Pal no venie demà ho anit, los cònsols de la Masana que ho sàpien si és
vingut y que li entímon que vaje, y si no és vingut, fasen avís a Migavila vaje.
Dit dia areste lo Consell i lotege la Terra una dobla per parròquia, i que la pòrton a
casa de Guillem Arein ha Ordino, demà per tot lo dia, en pena del cot, salvo Canillo, que
la dónon al Gascó, que an donar una dobla, nou reals i mig que deuen de andarerit.
Dit dia areste lo Consell que demà dimars que·s tròbon a les Caldes Guillem Arein y
Montània y Micolau Torres per donar l’antima a l’aren[da]dor.
Dit dia areste lo Consell que síton los arendadós dels blat[s] de la renda del bisbe per
a dimecres ha sol tocant que comparegen davant lo senyor balle; los consolats ho entímon
als arendadors, cada qual en ses parròquies. Y Montània y Albiell ýnston, per davant lo
senyor balle, que·ls entimo que lo blat se tròbie en ses mans, ab les penes entimades al
Consell.
Dit dia areste lo Consell y se mane a tots los consolats que pàgon lo metge lo dia de
Tots Sans per tot lo dia, y que pàgon dotse lliures y miga per parròquia, so és, dobles a
trenta-dos y reals de vuit a vuit reals, asò en pena del cot, y que·ls y pòrton a Sant Jolià.
Dit dia pose lo Consell lo cortò del vi vell y novell a dos sous lo cortó, y que·l venguen
lo dia de Sant Simon a dit preu, en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo pa [a] quatre lliures al real que ve a vuit onses la qüerna, y
que·l venguin de sí al dia de Sant Simon a dit preu, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen adobar lo camí del cap de
la Call Revertera de sí al dia de Tots Sants propvinent, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Encamp pàgon lo que resten deure de la

Dit dia areste lo Consell que vaje Miquel Adallach a Fransa, ho Gastó, ho Pere Mora,
un dels tres que vaje, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y lotege dos dobles de or ho pla[ta] al convalent per parròquia,
so és, dos dobles al que va a la Seu, les restants que·s pòrton a cada de Miquel Adallach
a Canillo, en pena del cot, lo dia de Sant Armongol per tot lo dia.
1655 novembre 5
Vui, a 5 de novembre 1655, areste lo Consell que Montània vaje a Solsona o allí ont
sie Baltesar, a besar-li les mans y veurer de cassar lo manament nos demane, i si vol fadrí,
que·n prengue allí ont vulle, y si pot anar anit a la Seu, que u fasse, quant no, demà disapte
partesque, en pena del cot. Y si no té cavalcadura, los cònsols de Andorra le·n dónon, en
pena del cot, y los cònsols de Sant Julià li dónon fadrí, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que Guillem Adallach vaje a trobar lo pobill Pal i Mitjavila
per saber lo que auran fet, i que vaje la un de dits Pals ab dit Adallach a besar les mans al
senyor prinse Conty, a donar-li rahó del que passe de les rendes i també del manament
nos a fet mossur Baltesar, governador de les armes a Solsona. I si dit Adallach pot fer-hi,
vajen dits Pals andós, ho fasse[n], i dit Adallach que vaje demà disapte, en pena del cot
de la Terra. Y també donaran mil saluts al Molt Il·lustre Senyor de Marca, arcabisbe de
Tolosa, per part d’esta Casa i valer-se de sa mà.
Dit dia loteje la Terra una doblla de or o 35 reals de plata per parròquia, i de dites los
cònsols de Andorra, Sant Julià i Ordino les donaran a Montània, avui per tot lo dia les
pòrton a Sant Julià a casa lo cònsol Artiaca, y Canillo, Encamp i la Masana les pòrton a
casa de Miquel Adallach ab les demés se llotejaren estos dies pasats, i qui no les hi
aportades, que no falto portar-les, hi fins a demà a la punta del dia, en pena lo tot del cot.

quèstia, de así a demà dimarts per tot lo dia, en pena del recot, que·ls pòrton a casa de
Gilen Areni.

- 206 -

- 207 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1655 novembre 8

Vui, a 8 de novembre 1655, areste lo Consell que Matià Albiel vaje a la Seu de Urgell
a parlar ab Garriga i mirar de fer fer papers a mosur Laqueuna aserca dels presos, i si porà
fer lo senyor veguer escriure a dit Laqueuna i que vaje demà de bon matí, que si pot anarse’n ab dit veguer a la Seu, que vaje, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que quant Matià Albiel sie vingut de la Seu de Urgell pujo a
la Masana a veure·s ab lo pobill al Pui per escriurer a Mitjavila i enviar-li los papers
coneixeran convindrà per la defensa de les qüestions ab Beuregart, i retenir-ne un
memorial dels parers enviaran.

lo més llarch, en pena del cot de la Terra. Los cònsols de Canillo ho entímon al dit Bortoló
o Adallach. Los papers s’enporten són: la còpia dels Pariatjes i còpia del privilegi nou
obtingut del senyor rei de Fransa, i papers de Beuregart.
Dit dia loteje lo Consell dos doblles o set lliures de plata per parròquia i que les pòrton
a casa de Matià Albiel a les Caldes, so és, les quatre parròquies. Encamp i Canillo a casa
de Miquell Adallach diumenge per tot lo dia, en pena del cot de la Terra, i dues doblles
las donarà Guillem Adallach que li són restades de Fransa.
Dit dia areste lo Consell que Toni Artiaca vaje a la Seu a parlar ab lo senyor veguer
dir-li que lo jutge no pot passar de alguns dies, que lo avisat [més] tart, i també cobrar los

|91 Dit dia areste lo Consell i pose arrahonadors per les Corts se són ubertes vuy, la
primera setmana Nicolau Torres, de Encamp, i Guillem Areny, de Ordino, i [si] dit Areny
divendres i disapte no i pot ser, Matià Albiel hi vaje eixos dos o tres dies, i la segona
setmana hi sien Torres i Montània, tersera setmana Matià Albiel i Bortomeu Calbó.
Dit dia areste lo Consell que si lo jutje ve, que los dos rahonadors i los de Consell de
la parròquia de Andorra lo prenguen de jurament, i los cònsols de Andorra avíson al[s]
dits rahonadors s’i an de trobar la primera setmana.
Dit dia areste lo Consell que quant sàpien lo senyor compte de Illa, Don Josep de
Ardena, sie a Pudserdà, o si no sabie fos allí, que vaje a la Seu Bortomeu Calbó a besarli les mans per part de la Casa i donar-li lo present se dirà baix, i que vaje promptament
sàpie sa vinguda, en pena del cot de la Terra.
Dit dia loteje la Terra vuit pernes i tres dotsenes de formatges, so és, Andorra fasse

papers de Garriga que li donaren a Tarascó o per lo camý, i que vaje demà disapte de gran
matí, en pena del cot, i si porte dits papers los envie Albiel promptament.
Dit dia areste lo Consell lo Consell de Sant Andreu per al dilluns pasat Sant Andreu i
que pòrton los consolats dues perdius rojes per parròquia, en pena del cot.
|91v Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Encamp dónon cavalcadura a Matià
Albiel i que la envíon a les Caldes diumenge anit, en pena del cot.
Dit dia loteje la Terra dos formatjes per parròquia i que·ls pòrton les quatre parròquies
a les Caldes a Matià Albiel. I Encamp i Canillo, a Canillo, en pena del cot, fins a diumenge
primer vinent.
Dit dia s’enporte Guillem Areny lo privilegi obtingut darrer del senyor rei per si és
menester enviar a Tolosa a registrar. A tornat Guillem Areni los sobredits papers vui a 15
de setembre de 1655*.

tres pernes i sis formatjes, i les altres sinch parròquies una perna cada una i sis formatjes,

1655 novembre 15

que tot seran les dites 8 pernes i tres dotsenes de formatjes, les pernes sien de deu lliures
i que sien velles, i lo tot portaran los consolats fins a dimecres primer vinent a Canillo a

Vui, a 15 de novembre de 1655, areste lo Consell que Jaume Call vage a Tolosa a

casa de Forest, que les rebo, en pena del cot, que totom acudo, y Andorra aurà pagat les

estapbllir lo pllet de la demanda que lo senyor de Beuregart demane a la Terra sobre les

dos endarrerides.

rendes, que prengue totes les antimes que Laqueuna nos a donades, i que vage a Tolosa
1655 novembre 12

Vui, a 12 de novembre 1655, areste lo Consell que Matià Albiel i Miquel Calbó, dit
Bortoló, i si dit Bortoló no és vingut, que vaje Miquel Adallach a Perpinià i al senyor
prinse Conti, a hont sie a Perpinià, a pendre favors i tractar tant per lo de les rendes com
també lo del manament nos a fet mossur Baltesar, i que vajen diumenge si poden o dilluns
- 208 -

ab lo consell que mosur Bergé lli dirà per tractar de traure lo anpresonament té fet
Laqueuna en Tarascó, i això farà lo que son consell aportarà i de son acvocat, i que i vage
demà mateix, en pena del cot.
Dit dia s’enporte Jaume Call lo privilegi donat per lo rei a París darerament i lo farà
posar en registre al Parlament de Tolosa, i que·n trague una requesta de dit Parlament
- 209 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

contre de aquels que·l mos vindran alotjar, i demanar qualsevol supsidi de guerra i, també,

l'alotgament, y en fer acasar los arestos per les rendes, y que vajen tant prest pugen, en

s’enporte una còpia dels Pariatges.

pena del cot, y també la demanda fa mosiur Baltesà.

Dit dia areste lo Consell que vage, a pesà nos, Jaume Call i Toni Pal, Mijavila, a veure
si·s poran desfer de l’alotjament del cartié d’ivern i que·s valguen del senyor de Marca, i
asò tot a sa bona deschrisió.

Dit dia lotege la Terra una pistola per parròquia que·s porto a casa de Montània,
dimecres per tot lo dia, en pena del cot, ho a casa de Calbó, ells les pendran.
Dit dia areste lo Consell que lotegen una perna per parròquia i sinch formatges, les

Dit dia lotege la Terra dos perdius per parròquia de sí a disapte primer vinent i que los

sinch parròquies, salvo Sant Jolià, ja·ls ten bestrets, i que les pòrton a Sant Jolià a casa

pòrton a casa de Guillem Areni, en pena del cot, i que sien de les roges, i Mijavila les

del cònsol Vila lo dia de Nostra Senyora per tot lo dia, en pena del cot, si és vella, de pes

presenta[rà] a mosur Bergé de part de la Terra.

de deu liures, novela, 12 li[ures].

Dit dia mane lo Consell als cònsols de Canillo, en pena del recot, que de sí a dimechres
primer vinent pàgon lo metge.

Dit dia areste lo Consell que lo senyor balle Colat i Montània vajen a la Seu i prengen
dites pernes i formatges ab altres ne vindran de casa del senyor rector de Prullans, seran

1655 novembre 26
Vui, als 26 de novembre 1655, areste lo Consell que Guillemó i Tonisó que adóbon lo
camí de la font de la Alsina fins al Consell de Sant Tomàs, de tal manera que estigue bé,
en pena del cot.

a Sant Jolià dimecres anit ab les demés, i les presentaran al senyor Rochabruna ho a qui
a ells los apareixerà, que vajen dijous matí, si abans no van.
Dit dia se areste lo Consell de Sant Tomàs per a l’endemà de Sant Tomàs.
Dit dia areste lo Consell que lo metge demane alguna casa, que se li vàlegue com ha

Dit dia areste lo Consell i se mane a Josep de Coletes i Sansa que adóbon lo camí de
la Riberola, de tal manera que estigue bé, en pena del cot, fins al Consell de Sant Tomàs.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià pòrton ab mosèn Bernat que a
com vol donar lo rosí de Rosell, |92 de Ancamp, per veure a com lo vol donar si·l vol
vendre, i que dit senyor mosèn Bernat, si no vol pujar Ancamp, que escrigue, que dono
orde a Joan Antoni.

un fill de la Vall, tant quant porem.
Dit dia lotege la Terra per parròquia dos dobles ho set liures de plata, que·s pòrton al
Consell de Sant Tomàs per pagar lo rosí de mosèn Micolau i lo gasto de Garriga a fet a la
Seu, asò en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell una misa de devosió al Sant Asperit, cantada, ab ansolta, que·s
fase dir tant perst que·s pugue.

Dit dia areste lo Consell i se mane als cònsols de Ancamp que fasen adobar l’aigua de
la Garganta que estigue bé, de así al Consell de Sant Andreu, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fasen adobar l’aigua de coll de Caldes de
así al Consell de Sant Andreu, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Ancamp que fassen adobar lo pont del riu Aixech de así
al Consell de Sant Tomàs, en pena del cot.
1655 desembre 6
Vui, a 6 de desembre 1655, areste lo Consell que vajen a parlar ab lo senyor primse

1655 desembre 10
Vui, a 10 de desembre 1655, areste lo Consell que Micolau Torres i Antoni Tolse vajen
a la Seu en lo punt, i que·s pàrlon ab Montània i lo bale que ja hés a la Seu, i que fasen
astansió del privilegi, i que fasen lo que·s pugue en desviar que no pujen los soldats, i que
requeston si convé.
Dit dia areste lo Consell i se mane a tots los consolats que mànon a tot cap de casa que
totom tinguen les armes a les mans, i sempre que tindran avís, totom que acúdon, en pena
del cot i altres penes ben vistes al Consell, i que pòrton provosions, tant monision com
men[...]ta.

Antoni Pal, Migavila, y Bortomeu Calbó y que tràcton alà lo que poran per lo de
- 210 -

- 211 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia se mane als cònsols de Sant Jolià que fasen tancar lo portal i que fasen tenir

Dit dia loteje la Terra sis pernills i dotse formatjes, lo tot sobredit que és un pernill i

dos òmens de sentanela, fasen a tandes, i fasen adobar lo rastilló, i dejós lo pont que ho

dos formatges per parròquia, les pernes que péson dotse lliures, i que les pòrton a Sant

fasen adobar com estave.

Julià demà a nou hores, en pena del cot, les portaran a casa de Andreu Pal.
1655 desembre 13

|92v Vui, a 13 de desembre 1655, areste lo Consell que Joan Colat, batlle, i Joan Pere
Torres, de Pal, vajen vui mateix a la Seu de Urgell a besar les mans al senyor compte de
Illa i que si convé tractar alguna cosa, ho fassen ab tot que antes de cloure ninguna cosa
tórnon relatió al Consell o als hòmens ab consulta se trobaran o elegiran vui a Sant Julià.
Dit dia areste lo Consell i·s trobe hòmens per estar a Sant Julià per al que convingue
fer, tant per les coses sobredites com per altres negosis de armes. Si convé que i vaje Joan

|93 Dit dia areste lo Consell que atès que al Consell passat fèrem lo compte al cònsol
de Sant Julià del que se avíe de pagar a la dona féu lo gasto a Garriga, que ab tot se li
pujave lo gasto catorse lliures i avie rebut divuit reals, se li restave dotse lliures, dos reals.
I dites dotse lliures, 4 sous les pòrton los cònsols de Sant Julià al primer Consell, en pena
del cot, i así se pagarà la dona.
Dit dia areste lo Consell i pose lo cortó del vy a dos sous i mig lo cortó, i que·l venguen
a dit preu demà i no a més, en pena del cot.

Pal, del Puy, i Miquel Adallach. I que demànon tots los de Consell i proms de Sant Julià
si·s convindrà, i dits que·ls fassen asistèntia sempre los demanaran, en pena del cot. I
també los dits Pal i Adallach tinguen orde de comandar los soldats hi són i seran de sí en
avant, i si no n’i a prou o convé mudar-los tots o los que convingue, que u fassen. I que
mànon als consolats fassen lo que·ls avisaran. En tot se’ls done totes les vises i forses de
esta Casa. I que vajen dits Pal i Adallach demà matí dimarts, en pena del cot.
1655 desembre 22
Vui, a 22 de desembre 1655, al Consell de Sant Tomàs, areste lo Consell que los
cònsols de Canillo i de Ordino i de la Massana, Andorra i altres deguen fins vui estranins,
lots, cots i tots comptes apar ab un memorial de tot, i que pòrton dits dèbits passat lo dia
de Cap d’Any, al primer Consell se tindrà, asò és, per pagar lo contengut en dit [me]morial
a qui se deu i asò faran en pena del cot o recot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell i·s mane als cònsols de Canillo fassen algun bllat endarrerit
deuen a la parròquia d’Encamp, so és, per restes de les deu càrgues de bllat s’ere arestat

1656 gener 2
Vui, a 2 de gener de 1656, areste lo Consell que Joan Pere Torres vage a parlar ab lo
senyor comte de Illa i soppllicar-lli que mos fase mersè de deixar-nos los soldats tenim,
si n’i a, de entrar de altros, i que vage demà mateis, i que i vage ab ell Masià Albiell, en
pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que·s digue una misa a invocasió del Sant Esperit que·ns vulle
encaminar al seu sant servei i, a la fi de la missa, una ensolta a les ànimes, i que·s digue
lo més prest se pugue.
Dit dia areste lo Consell que Toni Soler vage a la Seu de Urgell i que sapblle
intel·ligènsia del que se marmure que Baltesar vulle pasar Andorra, i si sap res, avisarà
del que sabrà, y dona[rà] intel·ligènsies de aver miquelets, so és, ab lo Capdeferro i lo
Guillem Servós.
Dit dia a pagat Sant Jullià lo comte de la dona d’alt alertada.

ajudàs dita parròquia de Canillo a la d’Encamp lo any passat per los soldats. Asò faran

Dit dia lotege la Terra deu reals per parròquia, en pena del cot.

fins al dia de Cap d’Any primer vinent, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell i mane a Rosell, de Sisponi, que fase tancar lo portell del prat

1655 desembre 29
Vui, a 29 de desembre 1655, areste lo Consell que Antony Soler i Tolse i Andreu Pal,

de la serra de la Nor, i més ansà del portell i poso unes llates de sí al dia dels Reis, en
pena del cot.

de Sant Julià, vajen a besar les mans a Rocabruna. Sobre de alguna cosa demane a la Vall,

Dit dia se mane als cònsols de Canillo, Encamp i Andorra que pòrton los dinés del llot

li fassen resposta i li pòrton sis pernills i dotse formatges, i que vajen demà dijous, en

an fet vui, demà mateis, en pena del cot, i los dinés deuen andarerits los cònsols de

pena del cot.

Can[illo] i los portaran a casa de Joan Torres.
- 212 -

- 213 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1656 gener 7

1656 gener 15

|93v Vuy, a 7 de jener 1656, areste lo Consell que Joan Pere Torres, de Pal, y Andreu

Vui, a 15 de gener de 1656, areste lo Consel que Bortomeu Calbó i Andreu Pal vagen

Pal i Toni Soler i Tolse vajen a besar les mans al senyor Rocabruna a saber resposta del

a la Seu de Urgell a tractar ab lo senyor Baltasar i donar-lli queixes de l'alotjament tenim

que li a escrit lo senyor compte d’Illa, i tractar lo que poran conforme se’ls és dit, i que

tan caregat, i veure ab compo[si]sió se’n porien traure, i la compo[si]sió sie ab

vajen anit a Sant Julià per a baixar demà matí, en pena del cot.

mercaderia, i que vagen avui mateis, en pena del cot.
|94 Dit dia loteje la Terra tres doblles per parròquia, so és, doblles de or o pesses de

Dit dia loteje lo Consell vint reals per parròquia, i que·ls pòrton demà per tot lo dia a
Sant Julià a casa Toni Nagual, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consel i mane lo Consel als cònsols de Canillo que aixecúton los

vuit de les bones i de pes a deu reals, i se an de portar a casa de Calbó, de Soldeu, per tot
lo mes de gener present, en pena del cot de la Terra.

cònsols vels del que deuen als estranis i lo cot i recot i loch, en pena del cot de la Terra.
Dit dia mane lo Consell als cònsols de Sant Jullià que pàgon al metge un sisteró de
sibada demà mateis, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Canillo mànon a Damià Dutell, de Canillo,
vaje a Tarascó i, si menester serà, parlat aje ab Berjé del Barry, que vaje a Tolosa per fer
lo que dit Berjé li aconsellarà i, també, ho consultarà a dit Tolosa si convindrà establir lo
plet. I que demà diumenge vaje a parlar ab lo pobill Pal al Pui, i ell que li done la estructió

1656 gener 12
Vuy, a 12 de janer 1656, areste lo Consell que Andreu Pal que prengue un altre home

del que deu fer i los papers a de menester, i que vaje dillins79 per pasar lo port, en pena
del cot de la Terra.

a son gust i vajen a la Seu de Urgell a veure si poran fer rellevar de l'al·lotjament lo que

1656 gener 24

puguen. I també, del modo del viure, demanen que vejen de moderar ho que visquen com
vivien los que i eren del senyor compte de Illa, i que vajen anit mateix, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que si los soldats entren, que Esteve Guisalt i Toni Nagual los

Vui, a 24 de jener 1656, areste lo Consell que lo senyor balle y Guillem Arein, vajen
a la Seu de Urgell a parlar al senyor de Baltesar y que tràcton de desalotgar los soldats de
aquesta terra, ab lo enteres poran a son albitre, y que vajen vui.

dónon una requesta com a Don Bernat ja al portal, i si dits Torres i Andreu Pal hi són,
que i asistesquen, i que fasen llevar acte de tot, i que lo notari dono còpies tretes, que la
Vall les a de menester.

Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Canillo que demà diluns tragen
piniores als cònsols vells de dita parròquia per lo que deuen a la Terra, en pena del cot, y
que prenguen piniores, les millós que·s puge trobar [en] dinés, sobre son jurament.

Dit dia areste lo Consell que Pere Pont parlo a mossèn Bernat Picart que vaje a Tarascó

1656 gener 30

i Tolosa, si menester serà, per lo negosi de la causió a fet Berjé i lo més convindrà tractar,
i que partesque diumenje primer vinent, i que vaje a parlar ab Joan Pal al Pui, i dit lo

Vui, a 30 de janer 1656, areste lo Consell que cada consolat fasse manar a ses

donarà lo intendi del que a de fer, lo tot en pena del cot de la Terra. I si dit no pot anar,

parròquies, que atès que·s sucsueix abusos i desbarats fan alguns mals hòmens van a la

que vaje Matià Oriol i dit Pal lo i entimo.

vida irada, que ningú los acullo a sos cuberts ni·ls dónon a menjar ni beure ni consell,

Dit dia areste lo Consell i loteje un doblla per parròquia, i la pòrton fins a diume[nge],
lo més llarch a migdia, primer vinent, en pena del cot, a casa Joan Pal, al Pui de la
Massana.

fabor ni ajuda, ans bé, en veure hòmens que·s tingue notítia o presumtió fan o ajen fet
malsefisis, que en veure’ls los crídon i fassen repicar les campanes per a totom
generalment los perseguesque, i asò lo tot en pena del cot de la Terra.

79

- 214 -

En lloc de dilluns.
- 215 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia fasse dos hòmens ben armats ab pessa
llarga i altres armes, i que pòrton queviure per tres dies, i que·ls fassen trobar a Santa
Coloma demà boca de nit, en pena del cot, i que demànon Tonisó, de Andorra, que·l dirà
lo que se a de fer.

1656 febrer 22
Vuy, a 22 de febrer 1656, areste lo Consell que Toni Pal, Mijavila, i Guillem Areny
vajen a besar les mans al senyor Baltesar aserca de les rendes, i que·ns valgue en fer donar
los fruits, i que vajen demà, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que Anthony Pal, Mijavila, i Guillem Adallach, de Canillo,
vajen a Tarascó, i Tolosa si menester serà, per lo negosi de les rendes, que vejen com ho
poran fer. Sie ab acort abtal ells se prenguen los fruits ab forsa per millor cautela, o també,

Dit dia a votat lo Consell per dohena per portar per electió de notari i los vots són a
Miquel Martí, de les Bons, i Guillem Areny, de Ordino.

si lo consell porte de pledejar, que u fàsson, i que·s tròpion demà nit a Llorts per passar

Dit dia areste lo Consell tots los consolats pòrton les tres pistoles se eren lotejades ja

lo port i que pàsson al Pui a parlar ab Joan Pal los donarà lo intendi, i asò faran en pena

a 15 de gener proppassat, i que les pòrton sens falta fins a diumenge primer vinent a casa

del cot.

de Mijavila, a Sant Julià, en pena del cot de la Terra.

Dit dia se done orde als sobredits que sércon dinés a int[e]rès o ab venda de llana com
puguen, i asò per tot lo comú de la Vall, per los dinés auran menester per gastos faran.
1656 febrer 18
|94v Vuy, a 18 de febrer 1656, areste lo Consell i loteje quatre pernes per parròquia i
que n’i aje una de vella per parròquia, les novelles que péson dotse lliures lo menos, les
velles deu lliures lo menos, i que les pòrton a Sant Julià demà disapte de gran matí, en

Dit dia loteje la Terra sis lliures per parròquia i que les pòrton fins al primer diumenge
de Coresma a casa Guillemó, de Andorra, en pena del cot de la Terra, i los cònsols de
Canillo que pòrton lo endar[e]rit del cònsols vells dit dia, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell i mane als cònsols de Andorra fassen adobar lo camí és a la
Riberola, entre lo prat de Coletes i la segla de la mola de Sansa, fins a diumenge primer
vinent, en pena del cot de la Terra.
1656 març 16

pena del cot, i Andreu Pal que les rebo i asento tot com les rebrà.
Dit dia areste lo Consell que Guillem Areny vaje a la Seu a portar dites pernes al senyor

Vuy, a 16 de marts 1656, areste lo Consell que Guillem Areny envio un propi a Nigol,

Baltesar, i que vaje demà, i que li suplique se servesque apiadar-se de nosaltres de

de Tarascó, propcurador de Beuregart, que passo per enllestir lo de les rendes i dit Areny

traure’ns la gent de guerra.

li digue, pasat sie dit Nigol que vaje a trobar Mitjavila, i dit vaje a la Seu ab dit Nigol i

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià sércon les dotse doblles i lo que
demanen los cavallers robaren a la ribera de Beixesarry, que·l pàgon i, com dit és, sércon
dinés a int[e]rès com puguen, que la Vall està a tot. I després que sércon asienda dels que
robaren dit robo, i que·s prengue per pagar lo que serà.
Dit dia ha contat i igualat les pernes que cada parròquia a bestret fins vuy i avem trobat
que a deu pernes per parròquia som iguals, salvo que Canillo ne restarà dues, i Andorra
també ne restarà dues, i de dites quatre, la Massana ne aurà de cobrar tres, l’altra restarà
bona a la Terra.

que s’enporten los papers se li són enviats per Andreu Pal junt ab la ordenansa de mossur
Baltesar.
|95 Dit dia areste lo Consell i mane als cònsols de Canillo que fins a diumenge primer
vinent pòrton lo endarrerit dels cònsols vells que és quatre lliures, sis sous i sinch a
Guillem Areny a Ordino, en pena del cot.
1656 abril 4
Vui, a 4 de abril de 1656, areste lo Consell que Bortomeu Calbó vage a Ax a parlar ab
musur de Granó per les dopblles lli devem, i que miro com o porà tolerar, ho sie, pagar
lo interés ho del millor modo porà consertar-ho. I si dit Caubó és a Fransa, que los cònsols
de Canillo lli eschriguen lo que a de fer, en pena del cot. I si·l dit Caubó les trau ab son
chrèdit i fa de bo, que aquesta Casa lli està a tot i per tot alló que ell tractarà.

- 216 -

- 217 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1656 abril 11

Vui, a 11 de abril de 1656, areste lo Consell que los cònsols de Canillo i de la Massana
i Andorra pàgon lo que deuen al memoriall a Guillem Areni de así a la darrera festa de

|95v Dit dia areste lo Consell i mane als cònsols de Canillo que, en pena del recot,
aixecúton los que deuen a Canillo dels comtes que deuen andarerits, de sí a Sant Miquel
primer vinent, tant dels cots i dels astranis.

Pasqua, en pena del cot.

1656 maig 11

Dit dia pose lo Consel lo pà a tres lliures al real, i que venguen demà mateis.
Dit dia pose lo Consel lo cortó del vui a tres sous, i que venguen demà mateis, en pena
del cot de la Terra.

Vuy, a 11 de maig 1656, areste lo Consell que Joan Pere Torres, de Pal, vaje a Fransa
a véurer si trobarà una mula per apariar ab la que té Baltesar, és estada del rector de Aós,
o sinó, si·n trobe dues a proposit, les meno, que sien grans, i que vaje demà, en pena del
cot de la Terra. I la fasse venir ab tota la brevedad posiblle, i vingut, que la envio a casa

1656 abril 21

Guiem, i dit Gu[i]em i Guillem Areni la vajen a portar a Baltesar.

Vui, a 21 de abril de 1656, areste lo Consell que los cònsols de Canillo i los cònsols

Dit dia loteje la Terra que de les vint-i-set doblles se deuen al senyor rector de Aós per

de Andorra pòrton lo que deven a casa de Fran[cesc] Torres, de sí al dia de Sant March

la mula donada a Baltesar, que se li an de pagar ara sin[c]h doblles, i les restans vint-i-

primer vinent, en pena del recot. I diu lo Consel que Joan Torres ho los cònsols de

dues a Sant Juan de juny primer vinent, pòrton de quí a diumenge primer vinent a casa

Andorra, que lo primer Consell vindrà de amont ho avall, que si és de hora deguda, que·l

Joan Torres una doblla per parròquia per donar dites sinch, la restant serà per pagar gasto,

treferesquen80 per a dematí, i que·ns apàrion a dinar si no an pagat los cònsols de Canillo,

asò faran en pena del cot.

de Andorra.

Dit dia se pose lo vi a dos reals lo cortó, i que·l venguen a dit preu demà mateix, los

Dit dia lotege la Terra per parròquia trenta-i-sis reals i mig per parròquia de sí a Sant

consolats que u intímon, cada un en ses parròquies, en pena del cot.

Miquel de maig primer vinent, i que les pòrton a casa de Joan Torres, en pena del cot.
[1656] maig 2
Vuy, a 2 de maig, areste lo Consell que Guillem Pal vaje a la Seu a parlar ab lo senyor
veguer i li mostro la carta nos a fet per resposta lo jutge Seré i, si convé, que parlo ab lo
doctor Gili, si lo veguer se pren asesor, si la Vall se pot pagar ab treballs, i que vaje demà,
en pena del cot.

1656 maig 18
Vui, a 18 de maig 1656, areste lo Consell una misa de devosió per parròquia, cantada,
al Sant Asperit, y ansolta per les ànimes, que Nostro Senyor se apiado de nosaltres, y
que[·s] digue tant prest que·s pugue.
Dit dia areste lo Consell que·s vaje a la Seu Andreu Pal i Torres que tràcton al senyor
Don Luques si·s porà traure les companies de Sant Jolià, Andorra, Hordino ab lo interès

Dit dia areste lo Consell que Joan Pal, del Pui, vaje a Fransa a triar quatre mules de les
de Calbó o de Joan Antony, i que i vaje Geroni Martí, de les Bons, i que vajen demà, en
pena del cot. I si les donen, la Vall les pagarà. I vingudes dites mules, dit mos fasse avís
a Guillem Areni i Guillem Pal que vajen a menar-les al senyor de Baltesar i suplicar-li
vulle traurer lo allotjament tenim.

se poran, y les demés companies si poden, y tota la terra astarà a tot lo interés se porà
pagar per dit deslotgament.
1656 maig 25
Vui, a 25 de maig 1656, areste lo Consell y se mane a cada consolat que pòrton vint
dobles per parròquia, asò dilluns per tot lo dia, per a pagar-les [...], y deu dobles nos fan
pagar al tinent de Roquabruna, asò en pena del cot y en pena, si les tropes entren, de
enviar-les a les parròquies deuran, y asò, tot lo mes larch, dimars a migdia que sien los

80

dinés a Sant Julià, y Guillem Pal y Torres vajen a pagar dit dia.

Probablement en lloc de preferesquen.
- 218 -

- 219 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que los papers de la notaria que són a casa de mossèn Ribot
que·ls pòrton a la notaría, y que dónon a mosèn Picart ab inventari los papés aurà menester
per a la Cort, asò que·s fase diumenge, que·stà arestat mosèn Picart s’i trobarà, i los
cònsols i consellés de Andorra ho fasen, pena del cot.
[1656] juny 26
|96 Vuy, a 26 de juny, al Consell de Santcugesma trobam mostafasos i vehedors de
aigües:

fase lo que lo consell li aportarà, y asò Guillem Arein y lo balle y ajudaran ab lo que
poran, i que vajen demà, en pena del cot, y s’enportaran la carta de Perpenià.
Dit dia areste lo Consell y se mane a Joan Pal y Antoni Pal, Migavila, que respongen
a Gariga, procurador de Beuregart, lo que convinge en defensa de la Vall y fasen requestes
y actes, tot lo que convingue, en nostro defensa que no resto caregada la Vall, sinó que
prengen lo delme de qui sie.
Dit d[i]a lotege lo Consell vint-i-tres reals per parròquia per pagar lo gasto del dia tras

Primo, a Canillo Mora mostafàs, vehedor Bortoló.

dit, asò que·s pago diumenge per tot lo dia, en pena del cot, que serà lo dia de Sant Tot.

Ancamp Martí mostafàs, Calba vehedor.

[Si] lo diumenge serie masa prest, que·s pòrt[o]n a Sant Jolià. Si [i] a Consell, que·ls

Ordino Guillem Areni mostafàs, Toni Pal vehedor.

pòrton al primer Cònsell, pasat vuit dies.

La Massana Ramon Rossell mostafàs, Joan Pere Torres vehedor.

1656 juny 29

Andorra Matheu Moles mostafàs, Matià Albiell vehedor i mostafàs.
Sant Julià Tolse mostafàs, Tony Nagual vehedor.

Vui, a 29 de juni 1656, areste lo Consell que demà divendres baixo sis hòmens a la
Seu de Urgell a donar informasions del que siran entorogats que en tems de sede vacant

Dit dia se trobe a capitans:
Primo, a Canillo Miquel Peliser capità
Ancamp Joan Pal i Pont capità.

qui a tirat los fruits de la Mensa Episcopal de la Vall de Andorra. I baixaran: de Canillo,
i baixarà Damià Dotell, Encamp i baixarà Micolau Torres, i de Hordino Guillem Areni,
de la Massana Ramon Rosell i de Andorra Masià Albiell i de Sant Jullià Antoni Solé, dit

Ordino Joan Torres capità.
A la Massana Toni Call, de Aniós, capità.
Andorra Matià Gostantí capità.

Tolse. I que i vagen demà mateis, en pena del cot, i se comferiran davant de miser Gili i
de aquí i aniran a ont lo consell aportarà, i Andreu Pal que i vage, que ja a comensat de
parlar-ne ab dit Gili. I s’enportarà la carta de Perpinià.

A Sant Julià Joan Bonet capità.
Dit dia se trobe sobreposats de l’ofisi a peraires a Masià Albiell y Josep, y sobreiestant
Pau Perenalt.

Dit dia areste lo Consel i trobe hòmens per col·lectar les rendes de la Mensa Episcopal
de la Val de Andorra, i o col·letaran per parròquies: Primo a Canillo o col·lectarà Pere
Pont i Mora i Andreu Rosel, dit Pellisé, Encamp ho col·lectarà Joan Toni Tores i Areni,

Dit dia areste la Terra y lutege per parròquia vint-i-tres liures i sis sous i vuit dinés, i

ha Ordino ho col·lectarà Guillem Bons i Jaume Call, a la Massana Sabaté i Pere Torres,

són per pagar tots los bestrets an fets particulars i la mula de Mas y la [...] dells consellés.

Andorra Joan Torres i Muntània, a Sant Jullià Asteve Martí i Mijavila, de Fontaneda. I

Dites vint-i-tres liures, tres sous per parròquia i vuit dinés an de pagar a la Terra de quí al

dits delmaran cordés i llana i grans i ho posaran en cobro i que n’agen de donar comtes

dia i festa de Sant Miquel de setembre primer vinent, asò en pena dell cot.

sempre los seran demanats, i asò en pena del cot, i asò pagats de sons trebals.

Dit dia areste lo Consell que pàgon per parròquia la paga de Sancugesma al metge, asò
en pena del cot, fins al dia de Sant Pere.

|97 Dit dia Areste lo Consell que Joan Pal, del Puy, vaje a Perpinyà a portar les
informations se són preses per lo de la renda de la Mensa Episcopal vacant y també per

|96v Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal, vaje a la Seu a parlar ab lo senyor viquari
general juntament ab Garriga aserca de la renda, y que prengue consell de l'advoquat y

- 220 -

lo any proppassat, que·n trague lo partit que pugue y també que vege si porà traure lo
presoné, que lo veguer y portà a dita vila, y que vaje lo més prest se pugue, en pena del
cot.

- 221 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia llotege la Terra una pistola y mija per parròquia, y que demà les pòrton cada

Dit dia lotege la Terra una dopblla per parròquia demà mateis, i que la pòrton a Masià

consolat al povill Pal, salvo la parròchia de Sant Julià, que les an de portar a la Çeu per

Albiell, en pena del cot, i Albiell que aguardo que lo senyor batlle sie tornat de la Seu

pagar lo jutge y notari faran les informations per lo de la renda, lo tot en pena del cot.

anar-se’n.

1656 juliol 17

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra soppllícon al senyor batlle que

Vui, a 17 de jullioll de 1656, areste lo Consell que Guillem Bons i Guillem Adallac
vagen a la Seu de Urgell a parlar ab lo senyor Rocabruna a veure lo que vol, i que i vagen
ara mateis, en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui a 3 sous, i que venguen demà mateis, en pena
del cot, cada consolat ho entímon a ses parròquies.

vage a la Ribera a veu[re] i saber a veure82 la Ribera si comtribueis i lo bescomtat, i com
se pasen los paisans ab lo gobernador de la Seu, i asò en pena del cot de la Terra, i que i
vage demà mateis.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra tórnon resposta al governador de
la Seu per la comtribusió mos demane, i que lli tórnon de resposta no pensam pagar, i
pendran bon consell com se aurà de tornar dita resposta.

Dit dia llotege la Terra vuit quintàs de llana per parròquia, so és, Hordino, Canillo,
Encamp i Andorra la faran a mosur Gomà, de Ax, trenta-un quintà i mig, la Massana a
mosur Vergé, 8 quintals, i Sant Jullià farà a Labèrnia 8 quintals del lot, i mig quintal li’n
faran a dit Labèrnia, mig quintal de la asienda del[s] miquelets, i Andorra ne domarà mig

Dit dia a fet lo Consell lo afor del bllat i a resolt que lo bllat que s’és fiat i lo pose lo
preu a sis lliures i mija carja, tant lo que auran fiat los particulars com lo que lo Cumú a
fiat de la renda de Beuregart, i asò cada consolat ho entímon, en pena del cot de la Terra.
Dit dia lotege la Terra dos pernes a la parròquia de Canillo de pes de 10 lliures83 que

quintal a Labèrnia, i la rellevarà dels de Gommà, asò de sí a Sant Miquel de setembre, en
pena del cot.

deu de andarerides, i que les pòrton a casa de Andreu Pal demà per tot lo dia, en pena del

Dit dia lotege la Terra vint pistoles per parròquia i són per pagà a mosur de Beuregart
los 800 frans lli devem de la paga dels bllats, y pagaran lo metge de deu mesos lli devem,
i dit doctor se ten per descunduït, i asò de sí a diumenge, en pena del cot.

cot, i Andreu Pal les porto al senyor segrestà Viver disapte de part de la Terra. La Massana
i Encamp i Hordino tenen una perna cada parròquia bestreta més que les altres, sense les
que són detràs asentades.
1656 juliol 29

Dit dia mane lo Consell que los de Sant Jullià i los de Canillo pòrton lo quintal i mig
de llana devem a Nigol demà mateis, en pena del cot.

Vui, a 29 de jullioll de 1656, areste lo Consell que los cònsols entímon a les parròquies,
porta per porta, que no vagen a la Seu ni a la Ribera, avertint-los que si·ls capturaven que

1656 juliol 20

la Vall no·ls i està ab res.

|97v Vui, a 20 de jullioll de 1656, areste lo Consell que Masià Albiell vage a Perpinià a

Dit dia areste lo Consell que totom porto les armes, en pena del cot.

veure si porà acasar lo que Rocabruna mos demane de què paguem comtribusió, i que
vege si porà acasar dita demanda de allí hont lo consell aportarà, i que i vage demà mateis,

|98 Dit dia areste lo Consell que los cònsols ho cònsol de Sant Jullià se vegen ab Joan

en pena del cot. I també si lo senyor bisbe de Oranja és vingut, que·s vege ab lo senyor

Tores dilluns, i dits se vegen ab lo senyor rector de Andorra per tornar resposta a

Don Falip Lapons sobre lo negosi de la renda del bisbe, i veure se si·n

81

porie pendre

Rocabruna, en pena del cot.

resolusió. I Andorra que lli serco calvacadura, en pena del cot de la Terra.

81

En lloc de si se’n.
- 222 -

82

En lloc de saber si.

83

Segueix sous sense cancel·lar.
- 223 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
|98v Dit dia areste lo Consell que pagen los sensos de Costoja de quí al primé Consell

Dit dia areste lo Consell que cada consolat fase anar los fadrins vagen a Sant Jullià que
sien aprests i ben armats y que no sien hòmens que no sàpien menejar les armes i que i

totes les parròquies, en pena del cot.

estiguen quatre dies les quatre paròquies, i que n’i vage 4 per paròquia.

1656 agost 23

Dit dia areste lo Consell que les paròquies pòrton a casa de Guillem Areni tretse
pistoles per pagar a mosur de Beuregart, de sí a dimechres per tot lo dia, en pena del cot,
sens falta, i que aquel que no pagarà, a ses costes tots los desbarats ne porien venir.
[1656] agost 11

Vui, a 23 de agost 1656, areste lo Consell que Guillem Areny escrigue a Laqueuna
aserca de les rendes que no volen arendar que se les vingue a pendre, i també, per lo del
cartié de ivern, que li digue som miserablles, que·ns persegueixen de totes parts, que u
coloco lo millo pugue no enpeniat-se en res.

Vui, a 11 de agost, areste lo Consell que Guillem Areny o Matià Oriol vaje un de ells

Dit dia areste lo Consell que Andorra, la Massana i Ordino fassen set soldats per

a trobar Laqueuna i portar-li los dinés de la paga caiguda de les parròquies auran pagat, i

parròquia, faran vint-i-un, i dits an de anar a la Massana per guardar a les montànies, i de

la de Andorra que reste, que si hi a ninguns gastos ni atentats, tot corre a ses costes fins

la Massana, als84 set, que i vaje una setmana Rossell, de Sespony, lo jove, per capità, i

aurà pagat. I lo que anirà, que fasse lo que pugue en fer, se tingue patièntia de dita resta.

tots que estiguen a son orde i que pòrton provosió per una setmana i que·s tròpion demà

I també vol dit Consell se digue a dit Laqueuna vingue a pendre les dèsimes demane com

a Pal a migdia, en pena del cot de la Terra. I altra setmana, així mateix, i serà capità Aiern,

a procurador del senyor Beuregart, i que vingue sempre vulle, i que vaje lo dia del dit

de l’Aldosa, i altra serà capità Bons. Lo tot com està dit.

diumenge o dilluns lo més llarch, en pena del cot, i que cobro rebuda del que li donarà.

Dit dia areste lo Consell que per alguns abusos se sucsoixen de anar alguns hòmens a

Dit dia areste lo Consell que les parròquies an de portar lo[s] dinés com està arestat a

pillar, per lo tant, vol dita Vall que los consolats mànon a ses parròquies a totom,

l’arest dalt de 29 de juliol, i que·ls pòrton a casa de dit Areny demà disapte per tot lo dia,

generalment, per porta, que ningú los acullo ni·ls dono a menjar, ni consell, favor ni ajuda,

en pena del cot i del tot dit en dit arest.

ans bé, en veure’ls se’ls repicon la campana i a crit de viafós los aquíton, que·ls ajen

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia pòrto l’oli li toque a pagar a Nostra
Senyora de Urgell fins al dia de Sant Bortomeu primer vinent, en pena del cot de la Terra.
1656 agost 19

morts o presos. Asò faran, pena del cot, y asò se advertirà als senyors batlles per a què
fassen justítia, i entre altres són Bardot de Ricart i altre dit lo Moltenero per tenir notítia
són anats a plillar algunes egües a Serdània en compania de un altre de Serdània que·s
diu Pere, que a esta[t] est ivern passat ab Molines, de Sant Julià.

Vui, a 19 de agost de 1656, areste lo Consell que Fransesch Sucarà vage a la Seu per

Dit dia areste lo Consell que cada consolat a sa parròquia pàgon lo vicary lo que se li

tornar resposta al veguer de la carta ha enviada als cònsols de Sant Julià, i que no li

deu de l'aument de l’any passat, que lo que pagaran se·ls tindrà a compta al que deuen del

prometo nenguna cosa sabrà los intents ten.

bllat les parròquies de la renda del bisbe de dit any passat, collita feta de 1655. Asò

Dit dia areste lo Consell que Fransès Sucarà s’enporto lo memorial a fet miser
Montanya a la Seu i prengue carta dell Capítol per enviar-la juntament ab lo memorial a

pagaran per tot lo mes de agost present de 1656, en pena del cot de la Terra, i cobraran
rebuda del que pagaran a dit vicary.

Roma a l’agent del Capítol, i Fransès Sucarà que·s dono orde per lo millor modo

1656 setembre 2

convendrà en què vage despaxada.

Vui, a 2 de setembre 1656, areste lo Consell que vaje Guillem Adallach ha besar les

Dit dia pose la Terra lo pa sinch liures al real, lo àjon de vendre demà, tots los cònsols

mans al senyor de Candalà alà ont se trobarà, y també Guillem Arein vaje a Tarascó, y

ho entímon cada uns en sa parròquia, en pena del cot.
84

- 224 -

En lloc de dels.
- 225 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

dit Adallach tractaran ab Laqueuma lo de l'alotgament y lo de la renda, y faran lo que
poran y lo que son consell aportarà. Y de Tarascò se n'anirà dit Guillem Adallach ab
compania de Garriga a besar les mans al senyor de Candalà, y traure lo que convindrà per
lo de la Vall, com ja ten astrucsió dit Adallach, y que vajen diluns, en pena del cot.
|99 Dit dia areste lo Consell que sempre un capità tingue llegítima escusa que los
cònsols los pugen cambiar, manar-ne d’altros convinguen a la montània ho a Sant Jolià.
1656 setembre 9

Y de la renda de Andorra ho entimaran a Jasinto Gallart també los cònsols de Sant
Jullià.
Dit dia lotege la Terra tretse reals y cada consolat los pòrton de sí al primer Consell,
en pena del cot, y dels tretse reals n’an pagat quatre y resta nou a pagar.
Dit dia se mane als cònsols de Encam[p] que demà diumenge per tot [lo dia], pòrton
en mans de Andreu Pal catorse franch[s] que deuen de restes de la paga de Laqueuna, en
pena del cot.

Vui, a 9 de setembre de 1656, areste lo Consell que loitegen una perna i quatre
formatges per parròquia i que les pernes sien honestes, en pena del cot, i que les pòrton
demà per tot lo dia a casa de Fransès Sucarà, dites pernes a bestre[te]s Andorra 4, i Sant
Jolià dos.

1656 setembre 12
|99v Vuy, a 12 de setembre 1656, areste lo Consell que cada parròquia fasse un
memorial del gasto i compositions i contribuhitió i plasses mortes, tant de l’any passat de
l'allotjament de Meremvila o guardes de Candalà com lo allotjament d’est any de Baltesar

Dit dia areste lo Consell que Torres i Masià Horioll vagen a la Seu de Urgell a besar

i de Lafarra i de Massana, i les compotitions an fetes los soldats, tant de bésties an pres

les mans al senyor tesorer Don Joseph Tort i de Peguera, i lli presentaran sis pernes i dos

ho se’ls ha donat i vestir o calsar, tot ben minutat se’n fasse suma de tot, any per any, i

dotsenes de formatges, i lli representaran los nostros trebals, i que vagen ara mateis, en

quines companies ho an gastat, i dits memorials que·ls pòrton dites parròquies a casa

pena del cot, i s’enporten un còpia del privilegi de la confirmasió registrada.

Andreu Pal, de Sant Julià, dimecres per tot lo dia, i dijous dematí que vaje Toni Soler i

Dit dia areste lo Consell que los consolats portin de sí al primer Consell lo compte dels
jornals deu la Terra, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de les parròquies són los arendadors, que
presénton los albarans deuen a la renda, qui són:
Encamp, per los arendadors de Canillo, són a Joan Pal i Pont i a Micolau Pradet i a
mossèn Bernat Picart per la resta del bllat deuen, ademés del que an lliurat als cònsols.

Tolse a portar dits memorials a la Seu al senyor Don Josep Tort i de Peguera, tresorer, i
informar-lo del tot bé, lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que s'also los soldats anaven a Sant Julià, i que si senten res
de nou los cònsols de Sant Julià avertesquen que baixo gent, la que sie menester, en lo
punt avisaran, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que Andorra, Encamp i Canillo que fassen sinch soldats per
parròquia i dits seran quinse, i de dits que vajen los de Encamp i Andorra a la Massana

I per la parròquia d’Encamp als mateisos arendadors i a Micolau Torres.

ab los soldats de la Massana, i los de Canillo ab los soldats de Ordino, i los tots estiguen

I ha Ordino a Tomàs Babot i a Jaume Pal, faran los mateis.

a l’orde dels capitans tindran dites parròquies de la Massana i Ordino. I que vajen demà

I los cònsols de Sant Jullià o entimaran a Jasinto Gallart per la renda de la Massana,
per lo bllat deurà de la renda del que restarà deure del que los cònsols no auran rebut.
I los de Sant Jullià entimaran a Jasinto Gallart i Andreu Pal i a Joan Vila, de Sant Jullià,
donaran comte del mateix.

mateix, i que pòrton viures per quatre dies, i que los uns no·s puguen moure que los altres
no i sien, lo tot en pena del cot. I que tots pòrton pessa llarga i altra pessa i ben monitionats
de pólvora i bales, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell i posen lo cortó del vi novel a real, i que coménson de vendre
demà dimars a 12 de setembre, en pena del cot, i si·l mesclen ab vi vell, que l’ajen de

Asò se’n porten los albarans, i tornaran resposta al primer Consell de la resposta faran,

donar a real, ab la mateixa pena. I se mane als tavernés que prengen sisens i ardits, so és,

en pena del cot.
- 226 -

- 227 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

48 sisens al real i 36 ardits al real, asò cada consolat ho entímon, en pena del cot, asò és

Fois a prestar lo sagrament de fedelitat. I que i vage demà mateis, en pena del cot de la

lo corent que va la moneda per tota la Ribera.

Terra.

1656 setembre 28

Dit dia a donat la Terra los albarans a Fransès Sucarà de la renda de totes les paròquies.

Vui, a 28 de setembre de 1656, areste lo Consell que Miquel Adallac vage a parlar ab
mosur de Martinet, governador de Querol, sobre de una lletra a enviada al Consell, i que

Dit dia loteje la Terra una dopblla per parròquia per donar a Guillem Adallac, i que les
pòrton a casa de Guillem Adallac demà matí, en pena del cot de la Terra.

i vage demà mateis, en pena del cot.

Dit dia, atès i considerant que la Cúria no està ocupada de notari, i per lo interim donam

Dit dia areste lo Consell que Guillem Adallac vage a la Seu de Urgell a entimar a

de facultat i pllen poder al Reberent Misser Antoni Muntània pugue traure i autenticar

Rocabruna la hordenansa del senyor duc de Candalà i al castell de la Bastida, i que i vage

qualsivol eschritura serà nese[sà]ria per los particulars de nostra Cúria, i asò ab

de así mateis, en pena del cot de la Terra, i que dit Adallac se’n meno lo notari mosèn

consintiment de tot lo Consell.

Picart.
|100

1656 octubre 25
Dit dia areste lo Consell que Joan Pere Torres vage a Foix a prestar lo sagrament

de fedelitat devant mosur de Vuiolet, en pena del cot, i a Tarascó se pendrà altre home de
Andorra, aquell lli apareixerà anar ab ell, i s’enporte lo privilegi de la comfirmasió del rei
i los Pariatges.

|100v

Vui, a 25 de octubre de 1656, areste lo Consell que vuit pistoles i dotse reals que

Andreu Rosell a gastat de anar a l’armada, i dos dopblles i deu sous gastaren Torres i
Adallac a Fransa, que·s pàgon dels dinés del bllat de la renda, que sirà una dopblla i mija
per parròquia, i la Masana dues i Sant Jullià dues, i Andorra donarà una pesa de vuit i

Dit dia areste lo Consell i fa procura a Fransès Sucarà per aixecutar los bllats i sensals
de aquesta Casa, i lli donen reseptors a cada paròquia: a Canillo Adallac, Encamp Joan

mija. I estos dinés siran en descàrec del bllat deuen les parròquies de la renda, i los
donaran a Miquel Adallac de sí a Tots Sans, en pena del cot de la Terra.

Antoni, a Ordino Guillem Bons, a la Massana Pere Torres, Andorra Joan Torres, a Sant
Jullià Andreu Pal.

Dit dia areste lo Consell que de sí a Sant Martí fasen adobar los camins reals, senderes
i senderons, aigües i mates i gravades, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consel que cada paròquia porto nou lliures, 4 sous a casa de Andreu
Pal demà per tot lo dia, en pena del cot, per pagar lo real per lliura a l’ardiaca ho al
carseller, i Andreu Pal que tingue horde en pagar.

Dit dia areste lo Consell que totes les parròquies pòrton lo redre deuen de la paga de
Pasqua i la quèstia i lo llot devem de 23 lliures per parròquia, de sí al Consell de Sant
Andreu, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que les paròquies pàgon als senyors vicaris de sí a 8 de octubre
tot lo que se’ls deu de l’aument de l’ani 1655, en pena del cot de la Terra.
Dit dia pose lo Consel lo cortó del vui a real, tot vell i novell, i venguen demà mateis,

Dit dia areste lo Consell que pàgon lo barbé tenien conduït, que lli pàgon la tersa que
ven a deset sous per paròquia, i restarà de bo 4 sous a la Terra, i que·ls pòrton a Sant Jullià
Andreu Pal, de sí a Sant Simon, en pena del cot.

en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia pago deu dopblles de sí al dia de Tots
1656 octubre 5

Vui, a 5 de octubre de 1656, areste lo Consell que Guillem Adallac vage a Tarascó a

Sans, i les pòrton a casa de Guillem Bons, en pena del cot, per donar a mosur Laqueuna.
I rebudes sien, les anvuio a Laqueuna i que85

veure·s ab mosur Laqueuna i tornar parlar de lo afer lli avem encomanat, i donar-lli
calcom per al segretari de Candalà ho promet[r]e-li en lo millor pugue, i també anirà a
85

- 228 -

Assentament incomplet.
- 229 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que Toni Pal, Mijavuila, vaja a par[lar] ab lo senyor Don Pau

Dit dia areste lo Consell que de sí al dia del Consell de Sant Tomàs agen de aver pagat

i donar-lli les gràsies de la carta mos a enviada, i veure lo del passaport, i de què si poriem

lo que deuen les parròquies de llana de la que Joan Antoni a fet bo i Caubó, en pena del

comtractar a la part de Catulúnia86. I si lo senyor Don Pau no pot donar horde, que vage

cot.

a Barselona i que trague passaport, si·s pot, ab lo millor que pugue, i que i vage de sí al
dia de Tots Sans, i que·s vege ab Joan Antoni, la resposta tindrà, i asò en pena del cot.
1656 octubre 30
|101 Vui, a 30 de Octubre de 1656, areste lo Consell que Guillem Adallac vage a parlar

Dit dia loteja la Terra dels escodarsos per a presentar al senyor Don Pau de Areni una
dotsena de formatges per paròquia a Sant Jullià, a casa de Andreu Pal, de sí al dia de Sant
Andreu, en pena del cot, i que sie cosa bona. |101v I Joan Antoni que lli eschrigue i lli fase
portar los formatges.

ab mosur Laqueuna i presentar-lli la lletra del senyor bisbe d'Orange, i que mos

Dit dia loteje la Terra dos dotsenes de formatges, so és, quatre per parròquia, i Mora i

desenganio ho que·ns trague d'elotjament com de comtrubasió. I si ell no i pot pas

Mijavila los presénton al governador del Pont de Holliana de part de aquesta Casa, i lo

rellevar, que·ns escansil·lo lo acte ho actes dels que som obblligats. I si ell no u vollie fer,

dia de Sant Andreu sien a Sant Jullià, en pena del cot, dels de escudorsos.

lli donarà un acte de requesta com no siam obblligats en pagar res, i los actes no sien de
ningun valor. I de aquí enfora que vage a Perpinià a besar les mans al senyor bisbe de
Oranja i allí representarà la misèria de la terra i com no som del destricte de Catalúnia i
que pagam la talla al rei. I asò que·s vage demà mateix, en pena del cot de la Terra.
Dit dia lotege la Terra coranta reals per parròquia i que los pòrton a Guillem Adallac

Dit dia areste la Terra lo Consell de Sant Tomàs per lo dimars abans de Sant Tomàs i
que cada parròquia porto quatre perdius, en pena del cot, de les roges.
Dit dia areste lo Consell que de sí a Sant Antoni pàgon lo lloguer de la casa del metge,
que·s 3 lliures per paròquia, i comtaran se[r]-i a bo, ja entrarà a la Terra.
1656 novembre 29

demà a punta del dia a Hordino, en pena del cot. I s'enporte la còpia dels Pariatges i la
còpia del privilegi del rei.

Vui, a 29 de novembre de 1656, areste lo Consell que los cònsols de Canillo envíon
1656 novembre 15

Vui, als 15 de noembre 1656, areste lo Consel que Gilem Adelac vage a la Seu de

una cavalcadura a mosur Nigol demà matí Andorra, i que sie la egua de Gastó, si·s pot, i
si ella no és, que sie altra a propòsit, en pena del cot de la Terra.

Urgel a tornar resposta a musur de Martinet aserqua del que demane a la Val de les
contribusions, que o acomodo al milor que pugue y que s'enporto los Pariages y lo
privilege daré del rei, y que se'n vage vui a Sant Julià, demà dematí a la Seu.

1656 desembre 7
Vui, a 7 de desembre de 1656, areste lo Consell que Fransès Sucarà i Mijavuila vagen
a besar les mans al senyor bisbe de Horange i al senyor Don Joseph Margarit, i ademés

Dit dia areste lo Consel que totes les paròquies fasen menar los aniels de delme de así

se trobaran a la siutat de Urgell per veure lo que demanen i respondre'ls en lo que lo

a disapte y que·ls ménon a la Masana, en pena del cot de la Terra, per tot lo dia. Y los

consell aportarà. I s'enpòrton privilegis de la comfirmasió i Pariatges i los papers de la

cònsols de dita paròquia y de Ordino, a los que s'i trobaran, que·ls vengen.

renda. I que vagen anit mateis, en pena del cot de la Terra.

1656 novembre 27

Dit dia areste lo Consell que, per lo dia del Consell de Sant Tomàs, tots los consolats

Vui, a 27 de novembre de 1656, areste lo Consell i mane als cònsols de Sant Jullià que

pòrton los comtes de què cada parròquia deu del bllat de la renda per a saber lo que cada

de sí al Consell de Sant Tomàs pàgon tres quintàs i mig de llana que deuen per cot i vinti-un franch, en pena del cot de la terra.

u deu, i també lo que auran pagat, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell i done horde a Joan Torres que vengue la terra de la llobatera
i lo dia del Consell de Sant Tomàs sie judicada, i dit dia que porto nou dopblles al Consell

86

i farem acte.

En lloc de Catalúnia.
- 230 -

- 231 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell i mane als cònsols de Andorra que de sí al Consell de Sant

Consell de posar un dret sobre les mercaderies entren dins la Vall forasteres, i resol lo

Tomàs agen de aver fet adobar lo grau de la font de Fadigues, entre la cllosa de Guillemó

Consell de demanar a dits senyors mos ho consedesquen si és de son servei. I se mirarà

i la tera de Tonisó i de Latge, en pena del cot de la Terra, de sí al Consell de Sant Tomàs.

de fer una minuta del dret se aurà de pagar, i lo primer Consell tingue se aixecuto. |102v I

I los consellers de Ordino i la Massana ho míron avui mateix i·n faran relasió.

Mijavila ho aconsello a la Seu de Urgell a miser Gilli. I asò en pena del cot de la Terra.

|102 Dit dia areste lo Consell que lo palinqueró dels molins de les Caldes que l'adóbon
de sí al Consell de Sant Tomàs, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell i mane als cònsols de Andorra fasen adobar les gravades de
part lo riu del Noguer de sí al dia del Consell de Sant Tomàs, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que disapte primer vinent pòrton los dinés de la comtribusió
a Sant Jullià, en pena del cot.
Dit dia a comtat lo Consell les pernes i les a igualades fins al dia present. Trobam que
Canillo deu tres pernes i la Massana les ha de cobrar.

1656 desembre 11

1657 gener 8

Vuy, als 11 de desembre 1656, areste lo Consell y lloteje deu dobles per paròchia per

Vuy, a 8 de gener 1657, areste lo Consell que disapte primer vinent, per tot lo dia, les

portar-les al canonge Torra a la Çeu de Urgell, y que les pòrton de sí al Consell de Sant

parròquies pòrton les deu doblles de la contribuhitió de la segona mesada a Sant Julià, a

Tomàs, en pena del cot

casa Toni Nagual, i diumenge, que és lo endemà, Mitjavila les porto al senyor canonge
1656 desembre 19

Torra, lo tot en pena del cot de la Terra. I que li tracto lo que se li és parlat del bllat que·n
donaran i de la carn i del vi, en cas se n'hi portàs, i també lo que diu lo arest, diu al trasfull,

Vui, a 19 de desembre de 1656, areste lo Consell que per la súppllica a present[at]

de misser Gili, i també algunes parròquies deuen de la primera mesada alguna cosa de

Batalla, de Sant Jullià, que sie visurada per los quatre de Consel de Sant Jullià, i dits de

endarrerits; que u pòrton dit disapte si antes no, en pena del cot. I los cònsols són que u

Consell i vagen sempre siran requerits, en pena del cot de la Terra. I los cònsols de Sant

entímon als cònsols passats, en pena del cot, tant de les deu doblles com endarrerits de

Jullià que restituesquen los dinés an fet donar de la visura an feta perquè no pot ser visurat

tot.

per los que ho an visurat, perquè no pot ser de ningun valor, i asò en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui a vint dinés, i que venguen lo dia de Sant
Tomàs, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell i loteje set pernes per parròquia, salvo la Massana, que no·n
farà sinó quatre, perquè Canillo los ne tornarà tres los ne deuen, que diu dalt. Així Canillo
ne aurà fer deu pernes i la Massana les dites quatre, i les demés parròquies set. I que sien

Dit dia areste Consel per demà dimechres dematí, Consel a costes dels cònsols de
Canillo, i per no aver pagat lo redre i quèstia, i asò en pena del cot de la Terra.
1656 desembre 20

de pes de dotse lliures i que·s tríon les més eixutes se pugue, i que les pòrton a Sant Julià,
so és, Andorra i Sant Julià set cada parròquia, i Ordino sinch i Encamp una, que totes
seran vint. Les restants, la Massana les sues quatre i dues que Ordino n'i enviarà, Torres
que les condoesque, que seran sis, a Don Pau. Les sis restans de Encamp i les deu de

Vui, a 20 de desembre de 1656, areste lo Consell que Antoni Pal vage a la Seu de

Canillo que també les pòrton a dit Sant Julià, a dita casa. I aqueixes setse Toni Nagual

Urgel a parlar ab lo senyor canonge Torra i lli pagarà la mesada, i ab protest de la

que trio les dotse més eixutes i que les penjo junt ab les altres quatre. I les vint Mijavila

comtrubusió, en pena del cot.

que les porto a la Seu, que·n dono dotse a Margarit i dues al seu secretari i dues al Torra

Dit dia areste lo Consel que atès que la Vall ten grans trebals per ser destruïts per los

i quatre a Rocabruna, asò li portarà junt ab los dinés, en pena del cot.

alotjamens i per lo ani present per aver de pagar comtrabusió, i per aver dit lo senyor
bisbe de Orange i lo senyor marquès de Ag[u]far per la pobresa és a esta Val, resol lo

- 232 -

- 233 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia loteje la Terra sinch formatges per parròquia i que·ls pòrton a dit Sant Julià dit
dia, en pena del cot, a dita casa de Toni Nagual. I dites seran dotse per al bisbe i altres, i
les dues dotsenes, o dos i mitja de formatjes, i les quatre per Toxada.
Dit dia se loteje dos pernes ademés per donar al Pont. Ordino les bestraurà.
Dit dia loteje la Terra tres doblles per parròquia, i dites que les pòrton per tot aquest
mes, que les pòrton a mossèn Bernat Picart, so és, setse doblles, les dues restans los
cònsols de Sant Julià que les se atúron si a[n] menester res per pagar lo port de les pernes,
lo tot en pena del cot, no·s són pagades. Se són pagades dels aniells de Masdeu87*.

també li tractarà a dit senyor bisbe per lo de les rendes que no ajam de rahonar a tantes
parts.
Dit dia areste lo Consell i loteje quoranta reals per parròquia per al gasto de la anada
del sobredit Adallach i que·l pòrton los consolats a Sant Julià a casa Toni Nagual fins al
dia de Sant Antoni primer vinent per tot lo dia, en pena del cot de la Terra. I si s'a de
detenir, que dits dinés no i sien, serà a gastos de qui no acodirà de les parròquies.
1657 gener 18
Vuy, a 18 de janer 1657, areste lo Consell que Canillo i Encamp pòrton sis doblles

Dit dia areste lo Consell que Guillem Areny s'enporto la salvaguarda tenim de

cada parròquia i Ordino i la Massana, Andorra i Sant Julià pòrton una doblla per

Barselona i que la intimo a qui se aje de intimar i arestar al pasatge del Pont de Oliana o

parròquia, i també Ordino i la Massana deuen de endarrerits, so és, Ordino desanou

Organià, a hont se aje de fer, quin senyal o cartell portaran los abitans de la Vall per baixar

fran[c]s i la Massana catorse. I lo tot que u pòrton a Sant Julià a casa de Tony Nagual

i pujar viures. I si dit Areny a menester asistèntia de altres hòmens de la Vall bàixon avall,

diumenge per tot lo dia, en pena del cot de la Terra. I dits dinés són per descàrr[e]ch de

88

que·ls mano li asistenquen , en pena del cot.
|103 Dit dia tras dit areste lo Consell i mane a Gerony Martí i Mas, de les Bons, que per

la contribuitió. I ademés portaran totes dites sis parròquies sis reals i tres dinés per
parròquia, lo tot ho portaran tot junt per dita contribuitió.

al dia de Sant Antony de gener primer vinent pago a mossèn Bernat Picart setse doblles

Dit dia areste lo Consell que quant sien a Urgell, si convé algú vaje a Barselona, que i

se li deu per uns gastos a fet a Barselona per la Vall. I dit Martí les pagarà i se li tindran

vaje Mitjavila a demanar de adobar la salvaguarda qui falte que pugam portar nostres

a compte a disminuhitió del que deu dels cordés del delme. I també pagarà dit Martí setse

bestiars grossos i menuts a vendre a les fires lo que vullam vendre, i també digue a dita

lliures a dit dia de Sant Antony. I dites 16 lliures, sous seran per pagar lo que diu a un llot

salvaguarda que·ns asegure que no·ns puguen inquietar a les fronteres a ninguns abitans

al tras d'est llibre per pagar lo lloguer de la casa del metje, i les setse doblles per lo llot

de la Vall, ara ni en ningun temps, de pillar-nos. I, també, demanar al doctor Alegre nos

fet vuy a la tras pàgina. I los cònsols de Encamp tinguen cuidado de cobrar dites 16 lliures,

torno les doblles nos té i los papers, si no·ls a fets despedir, o·ls fasse despedir, i que

sous dit dia, i enviar-les a Sant Julià a Toni Nagual pago dit lloguer. Los dits cònsols de

demano a dit Urgell consulta dels qui seran d'esta Casa o proms, i si son consell porte, hi

Encamp ho intimaran a dit Mas pago tot lo damont dit, en pena del cot de la Terra.

vaje qui·s vaje, en pena del cot de la Terra.

1657 gener 12

1657 febrer 15

Vuy, a 12 de janer 1657, areste lo Consell que Miquel Adallach vaje a Perpinià a besar

|103v Vui, a 15 de febrer 1657, areste lo Consell que vaje a Tarascó Guillem Adallach

les mans al senyor bisbe de Orange i als demés convingue, i tractar a dit bisbe lo de

ho Guillem Arein, si pot anar la un dels dos, que vajen l'altra semana per a consultar les

traure'ns eixemps del tracte de Laqueuna o que no paguem a la Seu. I si no·ns trau de dit

hordenanses són vingudes del rei y l'orde del bisbe de n'Aranja per la contribusió. Y si lo

Laqueuna, que sens tingue a compte lo que avem pagat a dita Seu, i també lo dels drets

consell ho porte, ho entimaran ho faran entimar a Beuregart y a Laqueuma per procurador

dels paquets o marchandises pàson per esta terra, com se li dona una instructió, i que vaje

ho per ells mateixos, lo modo convindrà.

lo més prest pugue, en pena del cot de la Terra. I si vol fadrí, que·n prengue a son gust. I
87

Se són pagades dels aniells de Masdeu afegit posteriorment.

88

En lloc de asistesquen.

Dit dia areste lo Consell y manen als consolats, tant als vells com novels, que pàgon
vint-y-sinch dobles per la contribusió, tenint-los a compte lo que auran pagat per dita
contribosió; y asò que pàgon diumenge primer vinent, en pena del cot, y que·ls pòrton a

- 234 -

- 235 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Sant Jolià a casa de Toni Nagual. Y Miquel Adallach que vaje ha pagar a la Seu y cobrà

convindrà que prengen lo seu consell. Y si convindrà, ne daran relasió en esta Casa y así

rebuda de tot lo pagat. Y qui no pagarà dits sis, fa manar [el] Consell, pagarà tots los

miraran lo convinient.

gastos de Consell.

Dit dia areste lo Consel que Albiell prengue 4 dobles de Guillemó que són de la Vall.

Dit dia loteje lo Consell vint reals per parròquia y aquestos que·ls duguen diumenge

Guillemó dirà de què són y dit Albiell les agustorà90 ab les demés per pagar la contribosió.

primer vinent a casa de Guillem Arein, en pena del cot, salvo vint reals que89 Canillo
s'aturà Adalach, y deu reals de Andorra que dit Adallac se aturarà per bestrets del cami
de Perpinià. Y les nou liures restans se aturarà per bestrets Guillem Arein 49 reals y los
restans, que són 41 real, seran per a gasto al que anirà a Fran[ç]a. Anat Guillem Arein.

Dit dia areste lo Consell y se mane a tots los consolats que per diumenge, per tot lo
dia, que totom pago a compliment de tres mesos y mig, pena del cot, y qui no pagarà, que
pago tots los gastos s'i faran de Consell y qualsevol gastos y cot. Dits dinés portot91 a casa
Toni Nagual.

Dit dia loteje la Terra tres pernes, y Sant Jolià que les bestrage, ja se'ls tindran a compte

1657 febrer 25

altre lot. Hademés se deu dos formatges a Sant Jolià y dos Hordino, que·ls bestrageren

|104 Vui, a 25 de febrer 1657, areste lo Consell que Micolau Torres vaje a la Seu, y

per enviar a Barselona Migavila y Guillem Arein. Los an de cobrar.
Dit dia se mane a Mas, en pena del recot, que pago les setse dobles de Picart y setse
liures de la casa del metge. Asò, de quí a diumenge primer vinent, los cònsols de Encamp
lo i entímon, y que rébon dites setse liures, les envíon als cònsols de Sant Jolià, en pena

Fransès Sucarà y lo Gascó, que és a la Seu per la presa del bestià de Joan Antoni, que
consúlton los papers y que fasen lo que·s pugue, segons son consell portarà. Que·s vaje
demà.
Dit dia areste lo Consell y manen a tots los consolats que pòrton a Sant Jolià los dinés

del cot.
1657 febrer 22

de la contribosió, tot lo que deuen per febrer y demés endererits, dimars a migdia primer
vinent, en pena del cot. Que·s pòrton a casa Toni Nagual y que les dónon al metge si y

Vui, a 22 de febrer 1657, areste lo Consell que vaje Masià Albiell a la Seu a portar lo

serà, y si no y avie altro comodo, los cònsols de Sant Jolià fasen venir lo diner a la Seu

diner de la contribusió, que·s dos dobles per parròquia, y que consúlton ab Adalac les

per persona segura. Y la parròquia que no·ls y tindrà, los se pòrton a sos gastos a la Seu,

demandes que·ns ha fet Masquaró y mossèn Comes per lo de la renda, y que vaje demà,

y tots altros gastos soxseiran sobre de qui no pagarà.

en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell per consideratió dels grans treballs de gastos que·ns an

Dit dia areste lo Consell y se mane a tots los consolats vells y novels que pàgon tot lo

perseguits, i vui tant com mai, i per subvenir en aquels, se a tingut a bé i resoldre de què

endarerit y compliment a trenta dobles per parròquia per tres mesos; asò que sien prestos

d'esta ora en avant se poso inpositió al vy ademés del preu, lo pose esta Casa un ardit per

de diumenge en vuit, que contarem a 4 de mars, asò en pena del cot, y si·s fa tenir Consell,

cortó vermell i blanch, i asò se enten a tots los ostes, taverners de la Vall. I dit ardit per

a gasto dels que no pagaran.

cortó, lo que pujarà, entre en favor de esta Casa per lo cumú de la Vall, i dita inpositió

Dit dia areste lo Consell que posen lo cortó del vi a divuit dinés y que coménson de
vendre diumenge, en pena del cot.

pagaran dits ostes o taverners de tot lo vi buidaran. I també se pose inpositió per cada
lliura de carn fresca, un ardit per lliura de carn; asò, ademés del preu auran donat o
donaran les parròquies als carnisers. I dits ostes i carnisers ajen de pagar lo que pujarà

Dit dia areste lo Consell que Micolau Torres i Joan Antoni Torres que pàrlon ab Picart

dita inpositió de quinse en quinse dies; i asò se'ls mane i areste de què los venedors del vi

aserca de un doctor se presente per condoir-se a la Vall y que escrigen al doctor Maicó si

no puguen buidar ni mesurar vi que no demànon los hòmens esta Casa posarà per exgegir

89

Probablement en lloc de de.
- 236 -

90

En lloc de ajuntarà o ajustarà.

91

En lloc de pòrton.
- 237 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

dites coses. I los carnisers també ajen de demanar així mateix lo home serà dictat per

mars, en pena del cot de la terra, y pagar los gastos les parròquies que faltaran, so és, per

pesar la carn i asentar lo que pesarà bèstia per bèstia. I també asentar i portar llibre, tant

traure lo Gascó que estat arestat a la Seu.

de la carn com del vy. I lo dit lucro pujarà dita inpositió ajen de pagar los dits venedors
de vi i carn al dit dia en poder i mà dels que dites coses exgegiran per dit orde de esta
Casa, i lo dit portar-ho a esta Casa. I més avant se mane a totom generalment que no
puguen vendre vy ni carn a un preu ni altre, salvo los dits ostes o venedors de vi i carn. I
per cada vegada que ningú ne vendrà adsedesque en lo bant del mostafàs, que[·s] sinch

Dit dia areste lo Consell y se mane a tots los consolats que pòrton sinch reals per
parròqui[a] demà diumenge per tot lo dia a casa de Albiell, per a pagar los sensos devem
a Putserdà, al rei, al Patrimoni Real, que·s dos sous per parròquia quiscun ain, y demanen
sinch ains, asò en pena del cot. Y que còbron rebuda a Putserdà quom se pagarà.

sous, i ademés adsedesque en pena del cot de la Terra. Com de tot se mane als dits

Dit dia areste lo Consell lo pagament de la quístia del senyor rei, so és, que se areste

venedors observen lo sobredit de no poder buidar ni mesurar vi, ni tampoch dits carnisers,

que lo Dimars Sant que tots los consolats que pòrton sa partida dit dia, en pena del cot de

sens demanar dits hòmens, en pena del cot de la Terra. I si ningun oste mate ninguna

la Terra.

bèstia, així mateix aje de demanar dit pesador sots dita pena i bant.
Dit dia se pose a Canillo per exegir dites coses, ademés del mostafàs, i per tot los
següents: a Canillo Mora, a Encamp Nicolau Torres, pesador i asentor, Ordino Joan Soler

Dit dia areste lo Consell se mane a tots los consolats que fasen manar, porta per porta,
que qualsevol persona que porte ninguna cosa de la part d'Espània que ningú vengue res
fora de la Vall sinó dintre la Vall, en pena del cot y forabandits de la Vall.

i Guiem, a Llorts Fijat lo vell, a la Massana Bons, Andorra Matheu Moles, a les Caldes
Montània, a Sant Julià Andreu Pal. I tots que pòrton llibre i compte de tot, tant de vi com
de carn, i de cobrar dits lucros, i cobrats, portar-los, com és dit, al comú d'esta Casa. I
se'ls encomane lo bon govern i cuidado sobre son jurament i ses consiènties. I los que no
són juramentats, un dels cònsols de cada parròquia los pendrà de jurament cada un en sa
parròquia. I per pagar sos treballs esta Casa hi tindrà consideratió, i lo del vi per son beure
dels venedors també hi tindrà consideratió. I lo tot se mane en pena del cot de la Terra. I
si hi a ningun oste tingue vi envixelat, que·l visúron i asénton lo que i sie per a pagar lo
dret de dita inpositió quant serà venut, i·s mane a tots los consolats ho intímon a totom se
aje de intimar, en pena del cot, i que·s vengue a dita inpositió demà dilluns.
1657 març 3
|104v Vui, a 3 de mars 1657, areste lo Consell que troben a Matià Albiel, Bortoló, que
vajen a la parròquia de Encamp ab la jostísia, que prengen asienda de dita parròquia per
pagar la contibusió que deu dita parròquia, so és, deu dobles per lo mes de mars, y demés
endarerit, que serà 25 dobles lo endarerit, y que fasen anar a l'ancant piniores per dites
cantitats, y les daran al més donant per lo valor se'n trobarà, y asò que vajen diluns, en

1657 març 19
Vui, a 19 de mars 1657, areste lo Consell y se mane a tots los consolats vells y novels
que per diumenge per tot lo dia que pòrton la resta de la contribosió del mes de mars y
que·s porto a Sant Jolià, a casa Toni Nagual, en pena del cot de la Terra. Y Fransès Sucarà
que les vaje a pagar a la Seu y escanselar lo acte de la manleuta ho cobrar rebuda del
canonge Torra; a la rebuda que dige que ecansela lo acte de la manleuta. Y que vage
Dilluns Sant, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell lo pagament de la quèstia, so és, que s'alarge fins al dia després
de Sant Miquel de maig, que serà a nou de maig. Totom que pòrton son compte cada
parròquia, en pena del cot de la Terra, sens faltar res.
Dit dia areste lo Consell y se mane a tots generalment que ningú jugo a l'ostal y taberna
en ningun joch de taforeria a jodici dels de Consell, ni tirar ningun colp ab pesa de jochs
esent posat lo sol per les serres, asò en pena del cot de la Terra, y asò que exedesquen en
cot los ostes com los que jugaran.
Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols, y los que prenen la inposisió del vi, al
primer Consell que pòrton los dinés del vi serà despedit, en pena del cot.

pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y manen a tots los consolats que pòrton deu dobles deuen de
la contribosió divendres per tot lo dia a Sant Jolià, a casa Toni Nagual, asò per lo mes de
- 238 -

- 239 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1657 abril 4

Vui, a 4 de abril 1657, areste lo Consell que Antoni Pal, Migavila, vaje a Perpinià per
tractar al senyor bisbe de n'Aranja si·s porà levar los 60 franchs per mesada, que la

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino fasen anar Miquel Fijat a Foix a
parlar ab lo senyor jutge, y Guillem Arein li escrige dona[n]t los yntendits del què se li a
de dir, y que vaje demà, pena del cot. Si no és Fijat, n'i fasen anar altre convingue.

ordenansa del rei no és sinó 60 franchs menos. Que vaje per tota esta semana, en pena del
cot.

Dit dia, per aver obert Cors lo senyor veguer, se trobe araonadós la primera semana a
Micolau Torres i Joan Montània, i si les Cors se acaben dos dies més que los dits, estigen

Dit dia loteje lo Consell tres pernes per parròquia de pes de deu liures, y que·s pòrton

la segona semana Albiell i Pere Torres.

demà a les Caldes, en pena del cot, a casa de Albiell; Albiell les rebo. Y dites pernes Sant

Dit dia areste lo Consell que vinguda la resposta del jutge de Foix, si vindrà altro jutge

Jolià ja les han bestretes abans, Ordino ne darà una, les altres dos ja les avien bestretes,

ho lo de Foix, qualsevol sie, los araonadós i los de Consell de Andora lo pendran de

les altres pagaran dites 3 pernes. Y an de servir sis al bisbe de n'Aranja y quatre a Santabra

jurament per dites Cors.

y dues als taulés de la Seu, una ha Putserdà per pagà los gastos an fet per lo sens pagam

1657 abril 16

a la leuda. Y fins vui les parròquies són iguals per les pernes.
|105 Dit dia loteje la Terra nou dobles que són a casa de Guillemó, so és, vuit que Sucarà
li n'ha encomanat y una de la terra de la lobatera, ab totes són nou. Y de estes ne pendrà
Migavila sinch per anar a Perpinià y Guillem Arein quatre per a Fransa als gastos de

Vui, als 16 de abril de 1657, areste lo Consell que los cònsols de Andora prengen
informasió de Asteve Pujol aserqua de la relasió que a fet, que duiu92 que Toni Nagual a
pagat les sinc canes de renisasos que la Vall a pres.
Més, se mane als cònsols de Sant Julià que al primer Consel que pòrton la jostia, en

entimar a Laqueuma y Beuregart. Las totes seran 9 dobles als gastos se oferiran. Los
cònsols de Andorra les fasen portar demà a Sant Jolià y ha Ordino.

pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Andorra que pàgon una dobla y miga

Dit dia se areste que cada consolat pòrton tres dobles y miga per paròquia de así al dia

que deuen, que s'a de pagar a mosiur Martinet, que les demés parròquies an pagat. Y dits

de Santes Creus de maga93 y que véngon blat de la renda a dobla la cargua, y també, per

cònsols de Andorra pàgon de quí a diumenge primer vinent, en pena del cot, y pagar tots

pagar la controbisió, que prengen y vengen deu cargues de blat per paròquia, y que·l

los gastos soxsoiran de dit compte.

prengen de la renda. Y les deu dobles de la controbisió que les pòrton de así a diluns per

Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Canillo y de Encamp y de Andorra
que pàgon lo endarerit de la contribosió a compliment del mes de mars demà per tot lo

tot lo dia, y que les pòrton a Sant Julià a casa de Toni Nagual, y que Toni Nagual les fase
condoí a la Seu al canonge Tora, en pena del cot de la Terra.
1657 maig 9

dia, en pena del cot, y pagar tots los gastos se soxsoiran per falta si no pagen; que pòrton
dits dinés a casa Sucarà Andorra.

|105v Vuy, als 9 de maig de 1657, areste lo Consell que tots los consolats pòrton lo diner

Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Encamp que axecúton, a més, lo cot

de la quíst[i]a dilluns primer vinent, en pena del cot, y que·ls pòrton a Casa de la Terra.

y recot y lo que ha de pagar als cònsols de Sant Jolià, que és 9 lliures i danou sous del cot

Dit dia areste lo Consell que Guillem Arein envio a Fransa a Verger lo arest del rei de

y recot, lo tot és 9 lliures, 19 sous. Que·s fasa tant aviat la justísia y puge anar.
1657 abril 9

les rendes y l'arest de la contribosió y dos declarasions de Laqueuma, fetes de sa mà, que
protmet relacsar-nos del cartié de yvern. En cas no pugés los actes, li tenim firmats dites

Vui, a 9 de abril 1657, areste lo Consell que los cònsols de Canillo fasen un propi a
Perpinià despedit ab lo plech los ha donat lo Consell, que·l dono a Migavila a ont lo

92

En lloc de diu.

trobarà sens falta.

93

En lloc de maig.

- 240 -

- 241 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

declarasions declaren que no sien de ninguna forsa y la procura feta per a Nicolau

de dita parròquia de Encamp, asò en pena del cot de la Terra, y que ho vengen a la plasa

Dumenge. Y que ho fase acodir aviat a Vergé perquè ho envio a Tolosa.

al més donant per a satisfer lo que bestrauen dalt dit.

1657 maig 14
Vui, a 14 de maig 1657, al Consell de Santcojesma, se troben mostafasos y veadós de

Dit dia areste lo Consell que los colectors de la renda y Sucarà al primer Consell pòrton
los comptes de tot lo que auran exisit94, en pena del cot.

aigües, són los següens:

Dit dia areste lo Consell i pose lo pa a quatre lliures al real, que és vuit onses, la qüerna

Primo, a Quanillo mostafàs Forest, Bortoló veador.

y que venguen demà mateix, los consolats ho intímon, en pena del cot.

Encamp mostafàs Nicolau Torres, veador Joan Antoni.

1657 maig 16

Hordino mostafàs Jaume Call, Nicolau Torres veador, mostafà de Lors.
La Masana mostafàs Pere Torres, veador Joan Bons.

Vui, a 16 de maig 1657, areste lo Consell que Andreu Pal tingue horde de avisar a la

Andorra mostafàs Sucarà, veador y mostafàs Montània.

Seu que lo senyor rector de Andorra baixarà a la Seu, y lo Consell los done plen poder

Sant Jolià mostafàs Migavila y veador Fransès Rosell.

que tràcton lo que pugen. Y que si a de ser enteses, que sie del que tingam, que no sie

Dit dia se troben capitans, són los segens:
Primo, a Canillo Joan Naudí.

diner, perquè no poríem pagar. Lo Consell esta resolt en asò y done lo consentiment, i a
més temps farem la obligasió del que·s tractarà.
Dit dia areste lo Consell que al loch de Jaume Call, que ha de anar Encamp, que vaje

Encamp lo Rectoret.

Fransès Sucarà a fer dita axicusió lo dia serà ocasió, en pena del cot.

Hordino Tomàs Babot.
La Masana Aiern.

1657 maig 17

Andorra Tonisó.

Vui, a 17 de maig 1657, areste lo Consell que Adallach va a Sant Jolià [y] fase fer lo

Sant Julià Toni Vila.
Dit dia se trobe sobreposats, són los següens, de l'ofisi de paraires, Joan Montània, de
les Caldes, i Joan Antony Ermengol y sobreinstant Matià Albiel, de les Caldes.

compte a les contribosions al senyor canonje Torra de 14 ho quinse dobles. Demane y
s'enporte les rebudes y una rebuda diu ten Migavila. Entre tot li fase fer hàpocha de rebuda
si·s pot.

|106 Dit dia tras dit areste lo Consell que donen loch a tots los consolats de pagar lo
redre de l'ascot fins a Sant Miquel de setembre primer vinent, al dit dia que pàgon, pena
del cot.

Dit dia areste lo Consell que dónon comptes los colectors de la renda de tot lo que an
colectat de dita renda per a dimecres primer vinent y que s'i tròpien un de cada parròquia,
qui són, a Quanillo Adallach, Encamp Arein, [Ordino] Guillem Arein, a la Masana Joan

Dit dia areste lo Consell y se mane a tots los que·s troben al Consell, que som 23, salvo

Pal, [Andorra] Albiell, Sant Jolià Andreu Pal. Que s'i tropin dit dia, en pena del cot de la

Migavila que no s'i trobe, que tots, cada u en particular, pòrton quatre franchs per quiscú

Terra, y també Sucarà que s'i tròpie ha donar los comptes del que s'és cobrat, en pena del

a casa de Guillem Arein demà matí a 8 ores, en pena del cot de la Terra, y pagar los gastos

cot, y que vingen dematí.

se socsoiran per no pagar dits dinés de dita quístia si faltam en dit arest, los quals pagam
per la parròquia de Enca[m]p per no aver acodit a pagar sa partida de la quístia.

Dit dia areste lo Consell y se mane als consolats vells i novells que pòrton lo compte
de la vaqua parada, so és, de l'ain 1656 y 1657, asò al primer Consell, en pena del cot.

Dit dia se areste lo Consell y troben a Jaume Call y Toni Nagual que vajen dime[c]res
dematí ab la jostia y que prengen dels béns de dita parrò[quia] de Encamp de allò que
trobaran, més aviat dinés, y també per los cots y quístia pagats de sos treballs, tot a gastos
94

- 242 -

Probablement en lloc de exigit.
- 243 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que·s mano, porta per porta, que ningú vaje a la Seu de Urgell
ni Ribera, que si res se'ls in[gere]ix esta Casa no·ls traura de res, [anirà] a son compte; i

ainiels pagat, salvo lo blat vui y és, que l'an de donar dia present, salvo los de Canillo,
que se'ls done dos carges i miga de blat.

los consolats que u fassen manar cada un en ses parròquies, en pena del cot.
1657 maig 22
Vui, a 22 de maig 1657, areste lo Consell que·s fase lo compte de 15 dobles [per]
acabar de pagar la contribosió de sis mesos, que·s tot 360 dobles, i falten dites quinse

Dit dia areste lo Consell y posen lo sisteró del blat de la renda a set sous moneda corent,
ha 36 y setse dinés les dobles y la plata com pase. Y cada Consell que pòrton los dinés
del blat se serà venut; y dit blat que·s venge ab bilet dels cònsols que vaje al que desliura
dit blat95.

dobles, les quals han de pagar: Canillo set y miga y Sucarà sinch y miga, són 13. Fins a

Dit dia troben per a pendre los dinés de dit blat, són los segent[s]: primo, a Canilllo

quinse se trobe mal dos dobles, comprés 18 reals s'a pagat de fer trencar l'acte de la

Mora, Encamp Arein, Hordino Guillem Bons, a la Masana Pere Torres, Andorra

manleuta. Dites 2 dobles se pagaran de 4 y miga |106v Sucarà, se n'aturaran per los soldats

Guillemó, Sant Jolià Migavila. Y que cada Consell que pòrton los dinés seran fets, en

tornaren a la Seu si·s cobren dites 4 dobles 1/2, ho les pagen a compte per dita contribosió.

pena del cot. Los que no són de Consell que dónon los dinés als de Consell, los pòrton,

Restaran dos dobles y miga bones per a la Vall en mans de Sucarà pagat lo acte, i dos

lo Consell tindrà considerasió per sa pena.

dobles de mal compte, diem: 2 dobles 1/2 en or.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Encamp pàrlon al senyor rector de Encamp
que·ns fase mersè de baixar demà aquí Andorra per coses conveniens y Adallach, baixant,

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vy a vint dinés sense la inpositió i que
venguen a dit preu demà diumenge. Los consolats que u intímon cada un a ses parròquies,
en pena del cot, tot a un preu vermell i cllaret, etcétera.

que y paso a parlar ab ell.

1657 juny 6

Dit dia loteje lo Consell tretse reals per parròquia, salvo la Massana, que ja se le'n deu
vuit reals, reste faran distrets dit[s] vuit reals, restarà set lliures y quatre doblles a donat
Torres tenie de la Vall, serà tot 4 dobles i 7 lliures, i dit lot se porto a la Casa demà, en
pena del cot de la Terra, i són per fer anar a Perpinià.

Vui, a 6 de juin 1637, areste lo Consell que los cònsols de Sant Jolià ínston al senyor
balle vaje a pendre informasió a Sant Jolià del bestiar an pres a Juberre y que consto de
la veritat de tot lo pasat en dita presa. Y que·s vaje demà dematí y que·s tragen papers en
forma de dita informasió.

1657 juny 2

Dit dia areste lo Consell y se mane a Miquel Adallach que vaje a Perpenià ab compania

Vui, a 2 de juin 1657, areste lo Consell que Miquel Adallach vaje Acx a parlar a mosiur

del senyor rector d'Encamp, que·ns fa mersè. Y en cas Adallach no sie en sa casa, que és

de Granó que·ns fase mersè de escriure a mosiur de Pernun i al senyor de Candalà los

a Fransa, que vaje Albiell en compania del dit senyor rector, y que vajen divendres primer

sopsidis i demandes nos fan per contriboir a la Seu de Urgell y lo que·ns han fet pagar lo

vinent. Y dits papers de dita informasió que·ls envíon a casa de Albiell, a les Caldes.

yvern proppasat y anformant-lo la pocha comoditat que·s trobe a la Vall per puger pagar,
y que esta terra s'a de desabitar si ells no y miren, que perdran la quístia, que aquesta terra
resta perduda.

|107 Dit dia areste lo Consell que los cònsols de quada parròquia sàpien ab los colectors
lo blat de la renda si és en éser en espèsia y si lo blat no y és es espèsia, al primer Consell
que pòrton los dinés de dit blat que serà despedit, en pena del cot. Asò que·s fase

Dit dia areste lo Consell que donen als col·lectors de la renda episcopal de deu carges

diumenge primer vinent per tot lo dia, en pena del cot.

una de blat per son gasto y treball, y en asò que ajen de cobrar y pagar tot lo que·s deu
endarerit de escudorsos i blat, lana, tot lo que i sie, y asò cada col·lector aje de pagar per
tot lo mes de agost, en pena del cot, y pagar de sa asienda. Y en asò tenen l'asti[v]ar del[s]

Dit dia areste lo Consell y manen a totes les parròquies que pòrton dos dobles per
parròquia per lot ho del blat tenen de la renda, que·s valgen del que pugen y que·s pòrton
95

- 244 -

Al marge esquerre bllat allargat.
- 245 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Encamp al senyor rector per anar a Perpenià demà per tot lo dia, en pena del cot. Y en cas
faltarà ho faltaran algunes parròquies, los síndichs estaran detenguts a gastos dels que

Dit dia se mane als consellers de Encamp que eixicúton los cònsols de dita parròquia
dels cots deuen, i asò que u fassen demà mateix, en pena del cot.

faltaran a pagar jornals y tot lo que serà.

1657 juny 28

Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Encamp que pàgon les tres dobles y
miga y sis reals y 3 dinés del real per liura divendres, que sien dematí a Sant Jolià, en
pena del cot, y pagar los gastos porien venir de dit diner.
Dit dia areste lo Consell que, en pena del cot, que tot cap de casa porto les armes ho
les fase portar ha home sie per anar, si és menester, asò ordenar i tots los dies.
Dit dia se mane Ancamp que pòrton sis formatges y la Masana dos per Andreu Pal, los
ha de cobrar, asò al primer Consell.

|107v Vui, a 28 de juin 1657, areste lo Consell que troben en cada parròquia hòmens per
a delmar la renda episcopal, i dits hòmens tinguen los fruits en bona guarda, lana, ainiels,
i fasen recollir los blats, que·ls posen en pars tutes i segures, són los segens: primo, a
Canillo Miquel Adallach i Peliser, Encamp Arein i Guillem, Hordino Guillem Arein,
Guillem Bons, a la Masana Joan Pal i Torres, Andorra Albiell i Mateu Moles, Sant Jolià
Antoni Nagual i Andreu Pal.
Dit dia areste lo Consell que aréndon les herades del blat per totes les parròquies. Si

1657 juny 9
Vui, a 9 de juin, ain 1657, areste lo Consell que Toni Soler y Masià Albiel vajen a la
Seu a besar les mans al senyor Rochabruna, y altres si conven, per saber lo de la
contribosió demanen si·s porà ajustar ab moltons y ovelles, per dinés de sangals rials, que
no n'i pot aver per ningun cas.

se'n trobarà lo compte, faran dits arandamens, i en cas no se'n trobo lo compte, que ho
fasen recollir. I per fer dits arendamens trobe lo Consell a sobreinstants a Guillem Arein
i a Joan Pal, que vajen un d'els a tres parròqui[e]s cada u, ells les se partiran, i juntament
ab los col·lectors fasen dits arendament[s], i si convé anar andós, vajen andós.
Dit dia se asente que lo farer és cobrador de les vuit liures, quatorze sous del gasto que
les mules feren a la Seu avien enparat. És cobrador quoranta-i-quatre reals, lo demés ha

Dit dia areste lo Consell y donen horde als col·lectors que vengen lo blat de la renda
a qui portarà dinés; als forastés que n'ajen lo que pugan.

cobrat, diem 4 lliures, 8 sous. Ha cobrat tres lliures, sis sous i vuit, ab lo que devie l'oste
de Ordino: 3 lliures, 6 sous, 8*.

1657 juny 11

Dit dia de 28 de juny 1657 areste lo Consell i resol que los consolats que deuen bllat

Vuy, a 11 de juny 1657, areste lo Consell i vote una missa de devotió per parròquia ab

del de la renda, que dits cònsols lo repartixen a ses parròquies, que d'esta ora en avant

absolta per les ànimes. La missa sots invocatió de Sant Esperit, i que·s digue tan prest

resol lo Consell que se'ls aguarde fins a Tots Sants primer vinent, ab tal pàgon los aports

com pugue.

farà pagar lo senyor de Beuregart, tant del temps a discorregut des que la paga caigué,

Dit dia areste lo Consell que demà dematí se vaje a mesurar los bllats de la renda per
les parròquies si hi és lo que vuy an denuntiat, com apar ab un memorial. Jaume Vesiat
vaje a mesurar lo de Encamp i Guillem Torres vaje a Canillo així mateix, i Toni Call vaje
a Ordino, Joan Soler i Guiem vaje[n] a la Masana, i se'ls mane a cada un, en pena del cot,
ho eixigesquen bé sobre ses consiènties i jurament.
Dit dia areste lo Consell que los consolats o cotlectors o reseptors de dinés dels bllats
de la renda que, fins al dia de Sant Juan primer vinent, pòrton los dinés del valor dels dits
bllats an venut i vendran fins a dit dia, en pena del cot de la Terra. I si hi a sisens o ardits,
que·ls càmbion entretant si poden, i que pòrton dits dinés dit dia a esta Casa.
- 246 -

fins a dit dia de Tots Sants, y també los gastos fets per orde del procurador de la Vall.
Asò se entén tant solament per lo bllat collit lo any 1655 i fiat lo ivern 1656, tant solament
lo del dit comú, no tocant als particulars, qui són los cònsols eren alesores así nomenats,
se'n fan deute propi i prometen pagar tant com a deute propi, qui són a Canillo Pere Pont
i Andreu Rossell, a la Massana Joan Pal, del Pui, i Joan Pere Sabater, Andorra Guillem
Pal i Joan Torrres, a Sant Julià Esteve Martí i Andreu Pal. Yo, Andreu Pal firmo [per] ma
part, Pere Pont, Andreu Rossell, Joan Pal, [Joan Pere Sabater].
Dit dia areste lo Consell i resol que Fransès Sucarà fasse anar les peniores a l'encant i
que prengue moltons i vaques bones i bous jovens i ovelles bones, plata, mules per lo que

- 247 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

deuen los particulars, i que·s fasse promptament, i que·s fasse pagar ab la suma los gastos

Perpinià, i també pasarà al castell de la Bastida, en què deixo passar i que no pàgon cosa,

i aports.

i que vaje demà, en pena del cot.

Dit dia se comane a Guillem Areny dinés de la renda: onse doblles i un trentý or i

Dit dia areste lo Consell que los cotlectors ajen de aver areplegat la llana del delme

sinquanta-quatre reals plata ab reals de 8 o de 4 o de reals, i un real de [...]. Ademés, a 6

fins a 15 del present mes, la que los donaran en espètia; i qui no la tindrà, que·ls fassen

de juliol, se li comane una doblla or. Ademés, dit dia, quatre doblles i dotse reials de vuit

pagar a real la lliura, i asò faran dits cotlectors, en pena del cot de la Terra, dinés o llana,

i 2 reals plata. A Matià Albiel ardits i sisens, 3 lliures per cambiar*.

fins a dit dia.

A 27 agost an donat a dit Areni una doblla pistola. Albiell pendrà lo que serà menester
per Foix*96.

1657 juliol 17
Vui, a 17 de jullioll de 1657, areste lo Consell que Ramon Guiem i Andreu Pal vajen

Dit dia areste lo Consell que totom adobo los camins fins al dia de Sant Dot, que

a la Seu de Urgell a tractar ab qui se aurà de tractar de pagar les 200 dopblles que lli

tréncon mates i apàrton pedres i tot lo nesesary fins a dit dia. Que los consolats ho intímon,

represénton mercaderia, i per dinés per ningun cas, i que prenguen tan tems com puguen

97

en pena del cot* .

i veure si porien allargar a promet[r]e que volem anar a parlar ab lo senyor de Candalà, i

Dit dia areste lo Consell que lo bllat de la renda que reste que·s vengue a sis sous lo

que vagen divendres dematí, en pena del cot.

sisteró i que i vajen de una parròquia a altra, allí ont sabran n'i aurà98.
Dit dia areste lo Consell que de quí a Sant Jaume primer vinent los cotlectors o altres
pàgon lo bllat deuen de la renda, en pena del recot de la Terra.
|108 Dit dia areste lo Consel que les parròquies de Canillo, Ordino i Andorra pàgon la
llana i altre int[e]rès, si n'i a, se deu a Geroni Gomar, com son fermansa Calbó, i Joan
Antoni, de sí al dia de Santa Magdalena primer vinent. I si altres hi deuen, així mateix,
en pena del cot de la Terra.

1657 juliol 22
Vui, a 22 de jullioll de 1657, areste lo Consell que cada parròquia pòrton quatre
moltons a Sant Jullià, que sien bons, per a portar a la Seu. Dimars que sien a Sant Jullià
per tot lo dia, i los cònsols de Sant Jullià ho rebran i sercaran un bon pastó per donar-i
horde. I Andreu Pal que i baixo i que serco pesador que sia a propòsit i que dono lo entendí
al pesadó per los moltons de cada parròquia i cada paròquia porto son senial. I estos
moltons són per pagar la contribusió. I tot asò en pena del cot de la Terra. I continuaran
les parròquies de portar moltons a Sant Jullià comforme Andreu Pal avisarà.

Dit dia areste lo Consel que los cònsols eren de Sant Julià en dies passats que pàgon
la llana de Garriga, que l'aconténton, de sí a Sant Dot primer vinent, en pena del cot de la
Terra, i que u pòrton a casa Jaume Call fins a dit dia, ab la mateixa pena.
1657 juliol 6
Vui, a 6 de juliol 1657, areste lo Consell que Matià Albiel vaje a la Seu de Urgell a
intimar, als que governen les armes y al veguer, lo passaport an portat ara novament de

|108v Dit dia areste lo Consell que tots los consolats avíson a les parròquies que ningú
no bàixon per avuall que no pòrton fefaent, i dita pendran cada hu a sa parròquia. I si això
no fan, la Terra no'ls i està en res, i que no s’apàrion ab ningú de fora de Andorra, asò en
pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo pa a 5 lliures al real, i que venguen demà mateis, i lo forment
a 4 lliures al real, i que no puguen vendre pa prim, asò en pena del cot.
Dit dia ha fet la Vuall lo afor al bllat fiat a r[a]ó de 4 lliures, 4 sous carga, i los consolats

96

Aquests dos darrers assentaments es van escriure posteriorment en el petit espai que quedava entre els

assentaments precedent i següent.

ho entímon a ses parròquies.
Dit dia lotege la Terra 3 dopblles per parròquia i que les pòrton a les Caldes lo dia de

97

Al marge esquerre Enca[m]p l’a donada Areni.

98

Al marge esquerre Bllat a 6 sous sesteró.
- 248 -

Sant Jaume, en pena del cot, a Miquel Adallac.
- 249 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1657 agost 11

1657 agost 27

Vui, a 11 de agost 1657, areste lo Consell i pose lo cortó del vy a setse dinés per los

|109 Vui, a 27 de agost 1657, areste lo Consel que lo sarraller torno en son lloch la rigera

ostes, ab lo ardit de inpòsit que ja hi és lo vendran a divuit dinés, i que venguen a dit preu

quontre la paret del prat de Ramonet que vui posoeix dit saraller, que fase la rigera de tal

demà mateix, i los consolats ho intímon en ses parròquies, lo tot en pena del cot de la

manera que l'aigua no inpedesce lo camí real.

Terra.

Dit dia se mane a dit saraller que adobo la paret del seu canemar del [buell], y asò sie

Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal vaje a la Seu de Urgell a tractar lo de les carns
i, si menester serà, escrigue al senyor Pere Marquès per dit efecte per lo que avien ja
tractat antes, i lo dit Pal ne té un escrit de dit Marquès, i també fer fer una súplica per rahó
de la impositió se vol posar per les mercaderies que entraran o eixiran, i lo memorial se
li donarà per dit efecte. Lo tot ho presentarà al senyor veguer se servesque firmar-ho, i
que vaje demà mateix o dillins99 de gran matí, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que per fer lo sobredit memorial se elejesque sis hòmens, qui
són: a Canillo Pere Pont, a Encamp Pere Torres, a Ordino Guillem Areni, a la Masana
Joan Pal, Andorra Joan Torres, a Sant Julià Andreu Pal. I que vinguen a esta Casa demà

de sí al dia de Nostra Senyora de setembre, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell i se mane a Ricart de Vila que adobo aquella pedra és caiguda
al camí de sota la borda de Anrivarné, de tal manera que no enpedesce lo camí, i los
cònsols de Ancamp lo i mànon, en pena del cot, de sí a Nostra Senyora primer vinent.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ancamp dónon los sis formages a misser
Nicolau, vicari de Ancamp, que los cònsols ho manen a qui·ls dege, de sí a diumenge més
propvinent, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que la parròquia de Sant Julià pago lo quintar i mig de llana
deu de Garriga fins a vint de setembre primer vinent, portada a Ordino, o de quí avant

de bon matí, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que los que tenen càrrech del vi i carn per rahó de la inpositió,
que al primer Consell que pòrton los memorials i dinés i tots comtes fins a dit dia, i los
que no són de Consell que entreguen los dinés i memorials als cònsols de ses parròquies,

que pago a raó de tres doblles lo quintar. Tot lo Consell respon a l'enpeniat per Guilem
Areny.
Dit dia areste lo Consell que Matià Albiell vaje a parlar ab lo jutge Seré a tractar-li
sobre del decret de la inpositió, en pena del cot de la Terra, vaje dijous primer vinent, i

lo tot en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que per tot lo mes de agost les parròquies deuen la llana, Joan
Antoni i Calbó són fermanses, se pago, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que totom qui degue bllats i altres coses de les rendes, tant
del[s] anins 1655 com de 1556, que pàgon i pòrton los dinés fins a Nostra Senyora de
setembre primer vinent, i si no paguen dit dia, lo primer Consell hi aje, que·s [mano]
Consell dematí a gasto de qui no aurà pagat.

Guillem Areni li fasse lo demés.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo fassen anar a Perpinià un ome a portar lo plech
a mossèn Marquès per lo negosi de les carns, i que vaje dimecres primer vinent, en pena
del cot de la Terra, i que li dónon per gasto. La Terra li a donat 2 lliures, 8 sous.
Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià que eixecúton a Joan Bonet, de Sant Julià,
per la inpositió de l'ardit per lliura de carn des de 22 de juliol ensà, que·l fassen pagar
rigurosament ab justítia i que li entímon un cot se li fa vuy, dia dalt dit, del gasto que s'és
5 lliures, 18 sous, diem sinch lliures, divuit sous.
1657 setembre 6
Vui, a 6 de setembre 1657, areste lo Consell se pose inpositió a tot lo que entrarà dins
la Vall, tant de Fransa com de altres parts, conforme apar ab la súplica o súpliques i

99

memorials decretats per los senyors veguer de la Seu i jutge Seré, i posen als de la Terra

En lloc de dilluns.
- 250 -

- 251 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

sien castigats ab les penes sol castigar esta Casa als inobedients que acsediran en no voler

Terra. I ne donaran dels que queden, dotse, quatre a Monfarrer, al batlle, i quatre a cada

pagar, o pasar sens denuntiar als hòmens esta Casa posarà, i los forasters exsedesquen, en

tauler junt ab les dos pernes. Sucarà a de donar compte; Andreu Pal ho departesque a dits.

pena de trenta reals i pagar sens això los drets de la inpositió de la mercaderia portaran.
|109v Dit dia tras dit, de 6 de setembre, pose lo Consell per demanar i fer pagar dita
inpositió: a Canillo Miquel Call, del Tarter, a Encamp Nicolau Torres, a Ordino Pal i

Dit dia areste lo Consell i pose lo pa a sis lliures al real, que és a dotse onses la qüerna,
i que venguen lo dia de Nostra Senyora del present mes, i lo forment sinch lliures al real,
i que no i aje pa prim. Los consolats que u intímon, en pena del cot.

Fijat, de Llorts, lo vell, i Joan Soler. A Ordino, si menester serà, Pal que i pujo ajudar-li,

1657 setembre 9

i a la baixada Pal que i tingue cuidado se auran pagat. A la Massana Bons, del Pui, i los
quatre de Consell que·n pòson a Pal i Arensal i, si menester serà, a Sespony també.

|110 Vuy, a 9 de setembre 1657, areste lo Consell que Areny, d'Encamp, i Joan Soler,

Andorra Joan Torres, a les Caldes Montània, a Sant Julià Toni Nagual, lo farrer, Joan

de Ordino, vajen a la Seu de Urgell a tractar si poran tràurer lo bestià i lo demés tenen

Serret. I estos, tots a les entrades; los que i estaran, que a cada un que faran pagar, que·ls

pres a Monfarrer per la contribuitió, i que vajen a dit Monfarrer hi que míron lo bestià i

fassen un bitlet narrant a dit bitlet tot lo que portaran, i que·l màrcon i pòson dia i any. I

tot lo que tenen pres, cargues, perquè si no·l poden tràurer, vejen algun tant lo que dit

si ningú per la Vall los trobarà pòrton coses i no pòrton dit bitlet, que·ls aréston la

bestià val i cargues. I que vajen demà dilluns de bon matí, en pena del cot de la Terra.

mercaderia o lo que portaran per no aver pagat fins a tant ajen pagat les tres lliures de

Dit dia loteje la Terra, en paga de la contribuitió se deu a la Seu, vuit doblles per

penes i lo que serà de dit dret de inpositió. I si serà abitant, que u denúntion a esta Casa.

parròquia o moneda alquivalent, i estes pagadores fins a diumenge primer vinent per tot

I los dits hòmens nomenats per exegir estes coses que pòrton llibre de tot lo que entrarà i

lo dia, i que les pòrton a Sant Julià dit dia a casa Andreu Pal. I los dalt dits Areny i Soler

lo que cobraran un per un i dia per dia, lo tot en pena del cot de la Terra.

diran a dit Andreu Pal lo que auran tractat. I dites que servesquen per cobrar dit bestià i

Dit dia areste lo Consell que los consolats fassen intimar en ses parròquies que no i aje
100

ningun abitant entro ninguna cosa que no vaje a denuntiar lo que pòrton als dilt

dits

cargues los òmens. Primer Andreu Pal que i vaje ab dit diner a cobrar-ho, o fer-hi anar
los hòmens hi tenen lo bestià per major cautela, lo tot en pena del cot de la Terra.

hòmens i, també, si acullen res de forasters, que u vajen a denuntiar a dits dalt alegits,

Dit dia areste lo Consell que per Toni Nagual, Jasinto Gallart i lo farrer Serret, de Sant

cada un als llochs seran. I si ningun abitant preste la mà a degú, que exedesque en les

Julià, tinguen cuidado a fer pagar lo dret de la inpositió al portal, entre ells que se

mateixes penes dalt dites si fan frau.

n'igualon per tenir-hi compte, i dit Nagual ho mano al dit farrer, en pena del cot de la

Dit dia areste lo Consell i lloteje un pernill de deu lliures i dotse formatjes per

Terra, com a tots dos se'ls mane. I en cas ajen menester mà forta, puguen manar hòmens

parròquia, que seran sis pernills i sis dotsenes de formatges, per a donar, so és, a

los asistesquen, ab dita pena del cot, i en cas no u eixigisquen, los síndichs van a la Seu

Rocabruna quatre pernills i dues dotsenes de formatges, i dos pernills i una dotsena de

fassen manar un Consell dematí per castigar als inobedients. I que fassen tancar lo portal,

formatjes al jutge Seré, i una dotsena de formatges a Don Jasinto Pasqual i altra dotsena

en pena del cot de la Terra, i la clau que estigue a casa de dits Nagual o farrer, ab dita

al rector de Narogó. La Massana portarà a Ordino lo pernill i lo demés Andorra, Canillo

pena, o que la comànon a home que sie home de bé, no deixo fer frau i juramentat.

i Encamp. I Andorra que u pòrton a casa Toni Nagual. I lo dit Nagual o Andreu Pal ho
fassen portar a la Seu a dits Rocabruna i Pasqual; los de Narogó Matià Albiell los enviarà
a dit a sa comoditat. Lo tot portaran demà a deu hores a Sant Julià, en pena del cot de la

1657 setembre 12
Vuy, a 12 de setembre 1657, areste lo Consell i vote una missa per parròquia a
invocatió del Sant [Es]perit, ab absolta cantada, que Nostre Senyor sie servit ajudar-nos
als treballs i que·s fasse dir tant prest com pugue. Los consolats ne tinguen cuidado, en
pena del cot.

100

En lloc de dalt.
- 252 -

- 253 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que Areny, d'Encamp, vaje a veure's ab lo senyor Caramany
per lo de la contribuitió de les 200 doblles i representar-li nostres misèries i que si Sa
Mersè nos vol perdre o alliviar, està ab sa mà. I per lo que·s deu, si·ns vol pendre ovelles
o moltons o altres cabals dels que tenim, al que sie just. I que vaje demà de bon matí com
ell se sap, anirà ab Don Narsís Sansó, i que vaje en pena del cot de la Terra.

1657 setembre 25
Vuy, a 25 de setembre 1657, areste la Junta de vuit nos som trobats a esta Casa, de què
cada parròquia fasse vint-i-sis ovelles per servir a pagar la contribuitió ademés de les
sinquanta-i-dues de l'arest tras dit, i dites que·s júnton com les altres, en pena del cot de
la Terra.

Dit dia loteje la Terra vuit reals per parròquia i que pòrton anit a Sant Julià a casa

1657 octubre 8

Andreu Pal, en pena del cot de la Terra, i que sie bona moneda101.
Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal vaje a la Seu de Urgell per tràurer los hòmens,
bèsties i cargues són a Monfarrer, i que tracto com pugue en què de quí un dia se donarà
una partida. I la Vall promet tràurer-lo indemne en tot, i que vaje demà dematí, en pena
del cot de la Terra.

Vui, a 8 de octubre de 1657, areste la Terra que totes les parròquies pòrton lo comte
de les 200 dopblles, que són catorse per paròquia, ab dinés, i lo demés deuen de les 4
mesades comforme an tret lo comte, la mitat dinés i l’altra mitat mercaderies, so és,
moltons i bous ho vaques, so és, per les 4 mesades, Canillo i Encamp, Andorra i Sant
Jullià, dotse dopblles per parròquia, Ordino i la Massana dotse entre andues, de sí a

1657 setembre 20
Vuy, a 20 de setembre 1657, areste lo Consell que cada parròquia areplego sinquantadues ovelles bones i rebedores i que no sien velles ni coixes ni corseques, i estes que sien

dimechres per tot lo dia, en pena del cot. I los gastos se pagaran per les parròquies faltaran.
I que i vaje Andreu Pal i Ramon Gui[e]m, i que i vagen dijous, en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui novell a sou, i que venguen demà mateis, i lo

aplegades fins al dia de Sant Miquel primer vinent. I que Andreu Pal vaje a la Seu a parlar

vell al mateis preu, vui fins a Sant Lluc, i de Sant Lluc enllà tot a un preu. Totom o

ab lo Torra per tractar si·s porà aver temps se puguen adinerar en altra part o si·n porà

entimo a son consolat.

aver més de 9 reals, i que aguàrdon lo demés una pasada, lo tot se mane en pena del cot

1657 octubre 15

de la terra.
|110v Dit dia tras dit areste lo Consell que les parròquies pàgon vint-y-una doblla per
parròquia per tot lo mes de setembre present, i dites i les ovelles tras dites, lo tot, és per
pagar la contribuitió del mes de mai i juni pasats, lo tot se mane en pena del cot de la
Terra.

Vuy, a 15 de octubre 1657, areste lo Consell que dels dinés té encomanats Guillem
Areny, conste atràs al present llibre, que són dinés del bllat de les rendes, lo dit Consell
ne deixe a la parròquia de Canillo quatre doblles i a la parròquia de Andorra quatre
doblles, a la parròquia de Sant Julià dues doblles, que és ab tot dites tres partides deu
doblles. I dit Areny les dono als que van a la Seu per pagar la contribuitió, que se li tindran

Dit dia areste lo Consell que Guillem Areni vaje a Tarascó a parlar ab Laqueuna aserca

a compte als dits dinés encomanats. I les dites parròquies les tórnon a esta Casa per tot lo

dels afers de Beuregart i seus, i que u acomodo com pugue ab pagant int[e]resos. De qui

mes de octubre present, en pena del cot de la Terra, i pagant lo cambi farà pagar Laqueuna

al dia se pagarà, a Tots Sants, se li pagarà una bona partida per lo de les rendes, i que vaje

per lo temps les tindran, ademés n'i enviarà sinch per la parròquia de Encamp al mateix

del dia de Sant Miquel anllà o lo mateix dia, com vulle, lo més prest se pugue, en pena

pacte i penes. És tot 15 doblles.

del cot.

Dit dia areste lo Consell que·s fasse anar a l'encant les peniores. Sucarà té orde fer anar
i cobrar, i se li done abjunt que vaye ab ell Matià Albiell, i que còbron i que vajen demà
dimarts, en pena del cot de la Terra.

101

Assentament amb set petites línies a sobre, separades les unes de les altres entre dos i tres centímetres

i lleugerament inclinades, que semblen cancel·lar-lo.
- 254 -

- 255 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1657 octubre 18

1657 octubre 2[7]

|111 Vuy, a 18 de octubre 1657, areste lo Consell que Miquel Adallach i Pere Pont i

Vui, a 2[7] de octubre de l'ani 1657, areste lo Consell que pòrton tres moltons per

Mora tràcton al senyor rector de Encamp nos fasse mersè anar, si menester serà, a besar

parròquia a Sant Julià per a demà vespre per a pagà la contribusió de la Seu i una basiva

les mans a Candalà, asò lo i tractaran, en pena del cot de la Terra.

per parròquia, en pena dell cot.

Dit dia areste lo Consell que cobrada la resposta dels de la Seu, que si menester serà,

Dit dia areste lo Consell fasen de lot una pistola per parròquia y la pòrton lo dia de les

mànon junta de sis hòmens, so és, un de cada parròquia, i a dits se done poder en què

Ànimes a Sant Julià, en pena dell cot, y la pòrton A[n]dreu Pal per a que·s dono al que

dícton, si menester serà, un home o lo que serà menester per anar a Perpinià o a la armada,

ell sab.

allí ont sie menester, que lo que dits faran, lo Consell ho tindrà per ben fet, lo tot se mana
en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que per a demà dumenge vingue un de cada parròquia per a
fer los comptes dell que se a gastat estant los síndichs a la Seu: |111v de Canillo Rossell,

Dit dia areste lo Consell que a dita Junta, lo que vindrà de cada parròquia, porto los
dinés sien fets de les inpositions del vi i carn i de l'altra de les entrades, en pena de dit
cot, i que·ls llévon promptament per a què dit dia sien ja prestos en sa mà.
1657 octubre 20
Vuy, a 20 de octubre 1657, areste la sobredita Junta que Guillem Areni vaje a Sant

de Encamp Guillem, de Ordino Ramon Guiem, de la Masana Fonta, de Andorra Juan
Torres, Sant Julià Andreu Pal, en pena dell cot, la ora deguda.
Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal vage a la Seu per a rematà los comptes que
ell sab, si pot anar, si no pot anar per tenir enpediment, dicte home per ell, en pena dell
cot.

Julià a parlar ab Labèrnia si voldrà anar a parlar ab Rocabruna sobre de nostres coses, i si
convé, que li prometo algun cavall ab què observe lo passà port, i que prometo valer-nos.
I si·s porà fer, los síndichs hi són, isquen, i que dit Areni vaje vuy mateix, en pena del cot
de la Terra.

1657 octubre 29
Vui, a 29 de octubre de l'ani 1657, areste lo Consell que Miquel Adallach vage a parlar
ab lo senyor duch de Candalà per a tractar lo que porà per lo cortell de ivern y
contribusions, vage dimecres primer vinent, en pena dell cot.

1657 octubre 23
Vuy, a 23 de octubre 1657, areste lo Consell de la Junta que los consolats intímon en
ses parròquies que no i aje ningú vaje en part de la obedièntia de Espània, ni a peu ni ab
cavalcatures ni bestià per a cargues, que no pòrton fefaent dels cònsols, i dita fefaent que
nomeno totes les persones i bèsties, matxos o egües o rosins, en pena del cot de la Terra.
I en cas los sucsuesque cosa no prenent fefaent, la Terra no·ls està en cosa.
Dit dia areste dita Junta que·s vaje a Barselona dels que seran a Guisona a fira de Tots

Areste dit dia lo Consell fasen de lot a cada parròquia una dobla y la pòrton a casa de
Miquel Adallach per a dimarts primer vinent, en pena dell cot.
Dit dia areste lo Consell cada consolat fase dir una misa baxa ha invocasió dell Sant
Esprit per les ànimes de purgatori, ab ansolta cantada, la fasen dit demà, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols d'Encamp serquen una cabalcadura per Miquel
Adallach que sie bona, en pena dell cot.

Sants, que·s consúlton i allí, entre ells, que l'anoménon ab les forses d'esta Casa a de anar

1657 novembre 10

per asegurar los bestiars i lo negosi fem dels viures, lo tot en pena del cot de la Terra.

Vui, a 10 de noembre 1657, areste la Junta que cada parròquia envie dos moltons i

Dit dia areste dita Junta que les parròquies que deguen de les inpositions del vi o carn
i de les entrades, que u pòrton al primer Consell, i també los que deguen de resta de la

dues basives i que demà al vespre sien a Sant Jolià, a cassa de Toni Nagual, en pena del
cot.

contribuitió que a dit Consell ho pòrton, lo tot en pena del cot de la Terra.
- 256 -

- 257 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste la Junta que Canillo y Encamp pòrton una pistola demà diumenge per
tot lo dia, en pena dell recot, a Sant Julià, en mans de Toni Nagual.
1657 novembre 19
Vuy, a 19 de novembre 1657, areste lo Consell que Toni Call, de Aniós, vaje a parlar
ab lo secretari de Candalà, i si li apar convé donar-li la carta porte o retenir-la, mire lo
més convenient, informant-se del que té entès en esta Casa, i que vaje demà, en pena del

Dit dia areste lo Consell lo Consell de Sant Thomàs per al dilluns antes de dit sant
Thomàs i que los consolats pòrton quatre perdius rojes per parròquia, en pena del cot, i
que pòrton los dinés de ests anins i tot lo que deguen de ascots i tots comptes net, sots
dita pena, perquè se aforre lo Consell de Sant Andreu.
Dit dia areste lo Consell i·s mane als cònsols de Encamp eixecúton a qui deu un cot i
recot de dita parròquia i que u fassen per tota esta setmana, en pena del cot de la Terra.

cot de la Terra.

1657 novembre 22

Dit dia se mane als cònsols de Encamp intímon o fasen intimar a mossèn Picart que

Vui, a 22 de novembre 1657, nos som juntats un de cada parròquia per tractar alguna

per lo debit de Montaner, de Barselona, li deuen de la compositió del bestià de Prades,

cosa aserca de la quístia, i se a resolt se fes una letra a Bergé, menor de dies, de fer-nos

que tots los danins, int[e]resos i misions esta Vall o abitans d'ella porien petir se pagarà

aguardar lo dit pach de la quísita als tresorers ab pagant lo int[e]rès. I així se li a escrit

de sa asienda o que pàgon, i així mateix faran los cònsols de la Masana a Guillem

dita lletra, feta de mà de Guillem Areny, prometent fer-li, si vol, altra promesa, si la

Adallach. I que consto que u fasen fer als rectors, lo tot dins dos dies primer vinents, en

voldrà, i en cas la vulle, se done orde a Joan Pal o Guillem Areny la fassen en nom de

pena del cot. Així mateix faran los cònsols de Sant Julià de intimar a Jasinto Gallart per

esta Casa.

lo de l'albarà té firmat a l'Alós, sots dita pena.
112

|

Dit dia areste lo Consell i loteje set doblles i mitja per parròquia, que fem quoranta-

i-sinch doblles, i dites per pagar lo cavall an donat a Rocabruna, i que u pòrton dins dotse
dies a casa Guillem Areni, a Ordino, en pena del cot de la Terra.

Dit dia, los de la Junta avem arendat la casa de la notaria a Pere Duran, de Andorra,
per lo preu de un real cada mes durant lo benepllasi de tots. I lo dit Duran promet, per lo
temps l'a tinguda, de fer lo llosàs bé i traure'n l’aigua i de tornar-la rebedora.
|112v Dit dia areste la Junta per a 29 del corrent se tròpie un home de cada parròquia per

Dit dia loteje la Terra una doblla per parròquia, que fem sis doblles, i la doblla que la

a comtar ab Fransès Sucarà: a Canillo Mora, Encamp Guillem Torres, Ordino Guillem

pòrton al primer Consell junt ab lo que resten a un memorial de restes de contribuitió

Areni, a la Massana Joan Pal, Andorra Joan Torres, a Sant Jullià Andreu pal, asò en pena

vella, no tocant al mes de novembre, i lo tot per satisfer a les dotse doblles a fet prestar

del cot de la Terra. Si Guillem Areni és fora de la Vall, que vingue Guillem Bons*.

Guillem Areni als síndichs a la Seu alguna cosa, restarà bo dues lliures, dotse sous i quatre

1657 novembre 26

per la bossa, lo tot en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que qui degue a les rendes, tant de l'any 1655, com lo any
1656 i lo any 1657 caigut, tots los arestos se conclouen ab est, que pàgon totom qui degue,
tant comunes de parròquies com particulars, fins al Consell de Sant Thomàs, en pena del
cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que cada parròquia tingue trenta-i-tres doblles i dotse reals i
sis dinés, que totes sis parròquies fem 200 dobles, i dites són per pagar lo promès si lo
senyor de Candalà pren lo pacte. I dites se fasen i sien prestes i netes, ab plata o or, fins a
8 de desembre primer vinent, en pena del cot de la Terra, i dites les portaran a casa Joan

Vuy, a 26 de novembre 1657, areste la Junta que Joan Soler, de Ordino, vaje demà
dematí a la Seu a parlar ab Rocabruna sobre de la presa del bestià an pres ara, i que u
enllestesque lo millor pugue. Joan Pal, del Puy, lo i pujo a intimar anit mateix, en pena
del cot de la Terra. Dit Pal li dono lo intendí del que deu fer.
Dit dia areste dita Junta que cada parròquia fasse les set doblles, sis reals i tres dinés
nos toque per pagar la mesada de desembre, so és, la mitat dinés, l'altra mitat moltons. I
lo tot ho pòrton a Sant Julià dijous per tot lo dia primer vinent o a lo menos los moltons,
lo tot en pena del cot de la Terra.

Torres Andorra, en pena del cot.
- 258 -

- 259 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1657 desembre 4

1657 desembre 17

Vuy, a 4 de desembre 1657, areste la Junta que los cònsols de Encamp y de Andorra

|113 Vuiy, a 17 de desembre 1657, areste lo Consell que atès que Guillem Areny, de

apòrton una dobla y mitya, dotse sous y tres, y los apòrton a Sant Julià a casa de Andreu

Ordino, és uns dels elegits en dosena102 de l'ofisi de notari que vaque vui per mort del

Pal lo dia de Nostra Senyora, que serà disapte primer vinent, en pena del recot.

quòndam Joan Ribot, i dita dosena se féu ja en dies passats, i per la cunqurèntia del temps,

1657 desembre 7

que no·s sap casi a hont recórrer per lo privilegi de dit ofisi de notari de la Vall, i per
constar-nos que dit Areni és notari apostòlich, resol dit Consell entregar tota la casa i

Vui, a 7 de desembre 1657, areste lo Consell que Andreu Pal vaje a Perpenià a trobar

escriptures de la notaria de la Vall fins a tant hi aje consenior de la part de Cathalúnia, sie

lo senyor de Candalà per lo tracte tenim de la exemptió de tot lo any o, a lo menos, si·ns

bisbe o cotlecter o subcotlector, i que en aver-n'i, trague privilegi per dit efecte. I resol dit

voldrà moderar lo de la contribuitió. I si fem contribuitió, que·ns prenguen la mitat, si no

Consell que demà, divuit del corrent mes, se li entregue dita casa i escriptures ab què

pot més ab mercaderies, i que vaje demà mateix, en pena del cot de la Terra.

preste jurament que aquelles tindrà i guardarà en bona custòdia ab la forma deguda i sobre

Dit dia loteje lo Consell mitja doblla per parròquia i sis reals, i que·ls pòrton a Sant

sa consièntia ab totes les coses posiblles a dit Areny sien a guardar. I per major forma dit

Julià demà disapte de gran matí a casa Andreu Pal, que fem tres doblles i trenta-i-sis reals

Consell anomene per lliurar dites coses i clau de dites escriptures Miquel Adallach, de

ab tot, asò mane en pena del cot de la Terra.

Canillo, de Encamp Nicolau Torres, de Ordino Guillem Bons, a la Massana Joan Pal,

Dit dia areste lo Consell que·s tròpien un de cada parròquia a esta Casa per lo dia de
Santa Llúsia, que és dijous primer vinent, per aclarir los comptes de la contribuitió. Los

Andorra Joan Torres, a Sant Julià Toni Soler i los demés de Consell són vui de la
parròquia de Andorra, etcétera.

consolats que pòrton o envíon los dinés auran de donar per acabar de concloure totes les

Dit dia areste lo Consell que sobre de la qüestió té Lumeneres, de Lumeneres, ab la

mesades de les dites contribuitions fins per tot desembre inclusive, lo tot en pena del cot

parròquia de Sant Julià sobre de alguna tatxa de allotjament, que Matià Albiell hi baixo

de la Terra.

per lo dia ho lo endemà de Sant Ramon averiguar-ho si pot, i si li apar demanar-hi altre o
1657 desembre 10

altres de Consell ho pròmens d'esta Vall, los hi demano li asistesquen, en pena del cot de
la Terra.

Vuy, a 10 de desembre 1657, areste lo Consell que Guillem Areni, si va avall, si pot
que·s veje ab Rocabruna aserca de la contribuitió, si voldran pendre bestià per la mesada
de janer vinent, que dinés no·n tenim, i si vol bestià, dit Areny que aviso a les parròqui[e]s
lo bestià auran de baixar i si no i baixe, escrigue al metje ho tracto.

Dit dia areste lo Consell que si los cònsols de Sant Julià o consellers tenen avís per
rahó de les contribuitions del mes propvinent de gener, que mànon junta, so és, un de cada
parròquia a ells ben vistos, i les parròquies se apersebesquen i a[...] per les ores per pagar
dita contribuitió, part dinés, part mercaderia, com és bous o vaques o moltons.

1657 desembre 13

Dit dia areste lo Consell que totom pago lo que deuen, qui degue de endarrerit, tant de

Vuy, a 13 de desembre 1657, areste la Junta que atès que s'a[n] fet los comptes de la

les contribuitions com de les set doblles i mitja de lot com altres coses s'i deuen, fins al

contribuitió per tot est any pagada o a pagar, tròbon se reste a deure a particulars,

dia de Sant Tomàs. I també lo metje i barber, demà, per tot dia, que pòrton los dinés a

manllevat sent trenta-dues lliures, vuit sous i quatre, les quals deuen pagar les parròquies,

Joan Torres de dit metje i barber i de les set doblles a la casa [de] Joan Pal, lo tot en pena

cada un los partits deuen, com apar ab un memorial fet vuy, dia de Santa Llúsia, les quals

del cot de la Terra.

pagaran dits consolats qui deu fins al Consell de Sant Tomàs primer vinent, en pena del
cot de la Terra, sens dilatió.
102

- 260 -

En lloc de dohena. Es repeteix altres vegades en el text.
- 261 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell arest de camins generals, que sien adobats fins al dia de Nadal,

1657 desembre 22

en particular los de Andorra, ubach i solà, lo tot en pena del cot de la Terra, adobar les
fontetes i mates i abarsés.

Vuy, a 22 de desembre 1657, areste la Junta que los cònsols de Sant Julià in[tí]mon
als dos elegits a Sant Julià per fer pagar la entrada que traguen memorial a cada parròquia,

Dit dia areste lo Consell i·s pose rebedors dels bllats de la renda del senyor bisbe o de

un per un, dels que deuen de dita entrada. I trets dits memorials, que los dits cònsols de

la Molt Reverent Cambra, o a qui se espectarà que covro per compte de dita renda, a sos

Sant Julià los fassen portar Andorra ab un bitlet o paper cllos per a què dits cònsols de

p[e]rills i fortunes, primerament troben a Canillo per rebre i guardar dit bllat a Miquel

Andorra fassen córrer dits memorials a les altres parròquies, així mateix cllos, als

Adallach, a Encamp a Nicolau Torres, i Mas que lo i porto, a Ordino Guillem Areni, a la

consolats, per a què los que i deguen pòrton lo que deuran a dits hòmens elegits per dita

Masana Pere Torres, de Sespony, Andorra Matheu Moles, a Sant Julià Ribot, de dit lloch.

entrada a dit Sant Julià fins al dia o lo endemà de Sant Julià, lo tot se mane en pena del

|113v Dit dia tras dit promet Guillem Areni portar lo vi als vicaris, so és, al de Canillo,
Encamp, Ordino i la Massana i Sant Julià a trenta reals per carga, que seran quinse
cargues, a dit preu valen quorant-i-sinch lliures, i dites se li tindran a descàrrech del que

cot de la Terra. Los consolats que ho intímon als que i deuran, en dita pena del cot, i així
mateix faran los que deuran a les entrades de Llorts, la Masana, Andorra i Encamp i
Canillo, cada entrada la pagaran de allí ont seran entrats, sots dita pena del cot.

deu dels aniells del delme.

Dit dia areste dita Junta que atès que i ha altres arestos fets per pagar los endarrerits de
1657 desembre 18

bllats, contribuitions i lots i totes altres coses, que qui ho degue, consolats vells arrosegats
i los que són del present any, particulars, i tots que pàgon fins al dia de Cap d'Any primer

Vui, a 18 de dit mes de desembre 1657, se a tingut Junta i loteje dita Junta dos pernes

vinent, en pena del recot de la Terra. Ai[xí] mateix se mane a Mas, de les Bons, pòrto dit

i dos formatges per parròquia, faran dotse pernes i dotse formatges, les quals an de servir,

dia lo que reste dels cordés de l'any passat, que·ns apar és 9 lliures, 18 sous, sots dita

so és, dues per los taulers del General de la Seu i quatre per la conducta se deuen al metge,

pena. Joan Antoni lo i intimo, en pena del cot, i als demés [...] és vuy así.

i dues que vol dita Vall o Junta se dónon al dit metje junt ab los dotse formatges. I les
quatre pernes restans se fassen al doctor Hierònim Gili en paga del que se li deu de la
conducta de advocat. I totes dites pernes sien de pes de dotse lliures i dites, juntes ab los
formatges, les pòrton les parròquies a Sant Julià a casa Toni Nagual fins al dia de Sant
Thomàs per tot lo dia, en pena del cot de la Terra, i dit Nagual les fasse portar a la Seu a
dita gent ab la millor seguretat sie posiblle.
Dit dia areste la dita Junta que per a disapte primer vinent se tròpien a esta Casa un de

|114 Dit dia tras dit, de 22 de desembre 1657, a fet dita lo compte ab Guillem Areny, de
Ordino, que té dels dinés se li encomanaren, com apar atràs al present llibre, a l'arest fet
a 28 de juny del present any, que sume vint-i-dues doblles i mitja i un trentí i onse reals
plata. De dites la Terra li'n féu donar, com apar al tras a un arest algunes parròquies,
quinse doblles, ne reste de dit compte 7 doblles 1/2, un trentí: 1 lliura, 2 sous, salvo que
se li a de tenir a compte lo que donà Albiell quant anà a Foix, i dit Areni lo que·s gastà
anar a Fransa que tot és103*.

cada parròquia, so és, de Canillo Mora, Encamp Joan Antoni Torres, Ordino Guillem
Bons i Guillem Areni, Joan Pal i Pere Torres, Andorra Joan Torres i Montània, Sant Julià
Mitjavila i Andreu Pal. I los dits, tot[s], tant uns com altres, pòrton qui degue los dinés

Dit dia se li encomane a dit Areny un trentí or, sis pesses de 8, una pessa i mitja de 5,
que tot junt sume: 10 lliures, 12 sous*.

dels bllats endarre[r]its de les rendes, tant de cotlectors, reseptors de dinés de bllats i
consolats que se n'an fet deute propi per son temps i tots comptes de dites rendes o
cotlectes atrasades, salvo lo any present, lo tot se mane en pena del cot de la Terra, i que
hi sien a ora deguda i també que pòrton los que resten de contribuitions, lots, rendes i
també qui degue oli de Nostra Senyora de Urgell i gastos, demànon que u pàgon fins a

103

dit dia, sots dita pena, i totes altres coses, gastos i misions porien encórrer.

ambdós assentaments estan marcats amb una gran creu en forma d'aspa.

- 262 -

No consta la quantitat. Aquesta estaria incorporada en el total final de l'assentament següent, atès que

- 263 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1658 juny 18

1658 gener 6

Vui, a 18 de juni de 1658, an fet comte ab Guillem Areni dels dinés tenie encomanats

|114v Vuy, a 6 de janer 1658, areste lo Consell i vote una missa de devosió sots invocatió

de la Terra, tots los a tornats i lliurats com conste ab un memorial per a donar a

del Sant Sperit, cantada y absolta, suplicant a Sa Divina Majestat nos done forses i poder

Laqueuna104.

per asertar al seu sant servei i bé púbbllich, i que·s digue tant prest que·s pugue; los
1657 desembre 22

Vuy, dia dalt dit de 22 de desembre 1657, areste dita Junta sobre de una carta nos a
escrita lo senyor governador de les armes de la plassa de la Seu de Urgell, Rocabruna, en
què no se acollís ningú de la Seu de Urgell o ribera de la Seu per abitar en esta terra que
no se porte orde seu, si no volem caure en desgràtia de Sa Majestat Cristianísima, que

consolats ne tinguen cuidado.
Dit dia areste lo Consell que Miquel Adallach i Pere Pont i Joan Soler vajen a la Seu
de Urgell a besar les mans a Larabertiera sobre de una carta a escrita a Miquel Adallach,
i que ho tràcton lo millor que puguen i que procúron asegurar lo millor sie posiblle, i que
vajen vui mateix, en pena del cot de la Terra.

Déu guarde. I sua dita carta és datada de 19 de dit mes de desembre del present any. I així

Dit dia areste lo Consell i·s mane als cònsols de Encamp són vui que eixecúton als

resol dita Junta que no s'acullo ningú i que los cònsols de Sant Julià s'enporten dita carta.

altres cònsols eren lo any passat del que resten de la contribuitió i del redre, i del llot de

I als que la vullen véurer o vullen venir abitar a esta Terra lo·ls fassen véurer i que ningú

les set doblles i mitja i de cots o recots, i de tot lo endarrerit de son consolat. Així mateix

los aculle per abitar a esta Terra sens dita permitió de dit Rocabruna, en pena del cot de

se mane als cònsols de Andorra eixecúton als cònsols vells de tot lo endarrerit fins vui,

la Terra. I dits cònsols de Sant Julià ho fassen intimar o manar, porta per porta, sots dita

so és, de son105 consolats. Lo tot se mane, en pena del cot de la Terra, dins lo termini de

pena.

sí al dia de Sant Anthoni del present mes, sots dita pena.
1657 desembre 28

1658 gener 20

Vui, a 28 de desembre 1657, areste lo Consell que cada parròquia fasse sinch moltons,

Vuy, a 20 de janer 1658, areste lo Consell que Joan Soler, de Ordino, i Bortomeu Ribot

o la parròquia que no farà moltons que fasse una vaca bona i tres doblles per parròquia, i

i Andreu Pal vajen a la Seu de Urgell a besar les mans a misser de les Moreres sobre del

lo tot que sie demà disapte a Sant Julià a casa de Ribot, cònsol, lo tot en pena del cot de

que demane del pacte del duch de Candalà i que u tràctor106 lo millor puguen segons lo

la Terra. I arribat dit bestià, dit Ribot que demano Andreu Pal, i si Mitjavila hi és, també,

que son consell portarà, informant-se antes ab los hòmens los apareixerà fiar-se, colocant

i que los dos o los tres, com se tròpion, que míron los moltons de cada parròquia que

lo millor puguen al senyor Rocabruna. I que no se enpéñion en més en cas fassen pactes,

volen i que u asénton perquè a la Seu, o per tallar-los o per vendre'ls, se fasse de tot junt

sinó per los pactes diu la còpia de la carta se scriu al secretari de dit Candalà, so és, en los

la venda o tall. I dit Ribot, diumenge dematí que vaje ab dit bestià i dinés a la Seu, lo tot

dits pactes. Quant és al preu, no pot ser tant, perquè ja avem pagat desembre i jener, i

per pagar la contribuitió, en pena del cot. I aquelles parròquies que no acodiran a dit arest,

també que l'orde no porte exemptió sinó per 8 mesos, segons diuen ells que l'an vista. I

tots los gastos se inseguiran correran per son compte.

lo pacte, si·l fan, a de ser a pagar al maig, als darrers, so és, per lo ivern, tenint atendèntia

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià pòson un ome a tancar i obrir lo
portal de dit Sant Julià i que·l prenguen de jurament que no consento en què se fasse frau

al que pagam de contribuitió i cobrant lo passaport. I que i míron lo millor puguen i que
vajen demà, en pena del cot de la Terra, i si poden anit mateix, a Sant Julià.

per lo de la entrada, i que se li done per sos treballs quatre reals lo més, i lo i entímon ab
les forses de esta Casa ho fasse bé.

104

Dit dia areste lo Consell i loteje dues pernes i sis formatges. Les dues pernes ne faran
una los cònsols de Andorra, l'altra los de Sant Julià, i los sis formatjes que·ls fasse Andreu

Aquest assentament es va afegir uns mesos després, en haver-se passat comptes amb Guillem Areny.
- 264 -

105

En lloc de sos.

106

En lloc de tràcton.
- 265 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Pal dels de la renda de la Mensa. Les pernes que sien de dotse lliures cada una, en pena

enviar a Berjé i los formatges al tresorer. I los demés portaran a dit Montània fins a

del cot de la Terra, i los de Andorra la fassen portar anit mateix a Sant Julià a casa dit

dimecres primer vinent i que dit Montània les peso i asento per donar-ne compte a esta

Andreu Pal, en pena del cot.

Casa, tant del pes com de ser bones, lo tot en pena del cot de la Terra. I també se loteje

Dit dia areste lo Consell que la inpositió del vi i carn i la de les entrades que passo

una doblla per parròquia que·s porto a dit Montània a dit dia, sots dita pena.

avant a fer-se pagar, tot conforme s'és fet fins vuy, i que los consolats ho fassen intimar

Dit dia areste dita Junta i enprèn lo Consell del Pagament de la Quístia atès que a Tots

de nou porta per porta, cada consolat a ses parròquies, en pena del cot de la Terra. I que

Sants passat no pagarem, se areste pàgon a dit Consell i dit Consell sie enprès per lo

ningú vengue vi a la menuta sinó los ostes forsats, sinó que sie vi bllanch o claret, enperò

Dimecres Gras, i que serà a 27 de febrer Consell dematí, que totom porto lo que deuen de

pagant dita inpositió. I que los mateixos nomenats són fins vuy a exegir eixos drets, que

dit pach de quístia, en pena del cot de la Terra, salvo que si Joan Pal no és vingut de

u pàsson avant, lo tot en pena del cot de la Terra.

Urgell li donen lisèntia.

|115 Vuy, dia tras dit de 20 de janer 1658, areste lo Consell se tingue una Junta de sis,
so és, un de cada parròquia, per coses convenen, i en aquells sis se’ls done plen poder per
allò que bé·ls apareixerà serà menester tractar i arestar, que tot allò dits faran, lo Consell
ho tindrà per llocblle107 i agradablle com si tots junts, com vui són, hi fossen. I que sércon
los papers dels negossis de les rendes i altres los apareixerà sien menester i lo demés los
apareixerà ésser convenient. Los sis elegeix lo dit Consell són los següents: primo, a

1658 febrer 7
Vuy, a 7 de febré de 1658, areste lo Consell que Miquel Adellach vaye a besar les
mans al senyor de Rocabruna y ab ell y vaye Bortomeu Ribot, y acerca de una carta que
dit senyor a enviat; que prenguen temps y que nagòsien lo millor sie posible y que vayen
demà mateyx, en pena del cot de la Terra.

Canillo Pere Pont i Mora, a Encamp Nicolau Torres, a Ordino Guillem Bons, a la Massana

|115v Dit dia s'enporte Andreu Pal, de Sant Julià, per lo que resta a deure del gasto féu

Joan Pal, Andorra Joan Torres, a Sant Julià Andreu Pal. I de Andorra que vingue Joan

quant anà en Perpenyà, que heren dos dobl[e]s y mitya, s'enporte una dobla y setxe reals.

Montània ademés i també Guillem Areny, de Ordino. I dita Junta se areste per a disapte
primer vinent, sien a esta Casa dematí, en pena del cot de la Terra.
1658 gener 26

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Encamp que apòrton una capa que avien
deyxada al sargento que va conboyà les hovelles a Sant Miquel de Coyxà, a Sant Julià a
casa de Bortomeu Ribot, y asò de aquí a diumenge primer vinent, en pena del cot.

Vui, a 26 de janer 1658, areste la sobre anomenada Junta de què Anthony Pal,

Dit dia se'ls mane als dits cònsols de Encamp que de así al primer Consell pàgon a

Mitjavila, de Fontaneda, vaje a Barselona a besar les mans al virey i als que li aparegue

mosèn Piquart lo gasto y féu a casa sua lo batlle de la parròchia y lo sargento quant

convingue per part de esta Casa i véurer de fer refermar lo salvoconducto ab expresa

vingueren-se'n rebre les hovelles, que són dotse reals, diem 1 lliura, 4 sous, y asò se'ls

deliberatió pugam portar a vendre per la terra i fires de tota la obedièntia de Espània

mane en pena del cot, y que ho pàgon dels dinés de l'enpòsit del vi, y asò se mane als

nostres coses, anar i tornar ab nostres bestiars a esta part i provosions, com ja l'altre diu,

cònsols vells.

i que vaje per tota la setmana entrant, dos dies més o menos, en pena del cot de la Terra.

1658 febrer 11

Dit dia loteje dita Junta dos dotsenes de pernills de carnsalada i dotse dotsenes de

Vuy, a 11 de febré de 1658, areste lo Consell que Joan Soler, de Hordino, y Andreu

formatjes, so és, quatre pernills i dues dotsenes de formatges per parròquia, i los pernills

Pal, de Sant Julià, vayen a Perpenyà a besar les mans al senyor bisbe de Horange aserca

que sien de dotse lliures i los formatges també bons, i que u pòrton a les Caldes a casa

del que·ns demanen de la contributió y presentar los hordes a portat musur de Larebertera

Montània, salvo Ordino, que deixo dos pernes i dotse formatjes, so és, les dos pernes per

del senyor duch de Candalà, y que pàrlon ab musur Lasala, governador de Belvé, y pàrlon
ab lo deputat mayor aserca dels negosis del General, y que negòsien lo millor sie posipble,

107

En lloc de lloablle.

y que vayen [dimars] primer vinent, en pena del cot.
- 266 -

- 267 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia lloteye lo Consell que apòrton una dobla per parròchia, Andorra a casa de Joan
Torres, y Joan Soler que les prengue, y lo tot en pena del cot, demà per tot lo dia.
Dit dia areste lo Consell que de aquesta hora en avant que los de Sant Julià que tenen
horde de fer pagar la inposició, que és un real per carga, que de aquesta hora en avant
fasen pagar als que aportaran cargues antes que no hisquen de Sant Julià. Y si en asò ells

Dit dia areste lo Consell que Montània escrigue al capità Aloi per lo de la presa an fet
los miquelets als traginés y que un dells enteresats y vajo a besar-li les mans en nom de
aquesta Casa y lo109 porto dos pernills, y que la parròquia de Andorra fase una perna y
Ordino un altra, y vagen demà matex, en pena dell cot, y l'atre que vajo a trobà Migavila,
i Andreu Pal que li escrigue lo que ten de fer.

són en[...]nts se pagarà de sa asi[e]nda, y lo tot en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Canyllo que pàgon tres cargues de blat als cònsols de
Encamp per un anderitment de deu cargues de blat avien de donar lo any 1655 per lo
alloyetment tenien los de Encamp, y asò en pena del cot, |116 y que pàgon de así al dia del

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià que axecúton als cònsols vell[s] de Sant Julià
la lana que deuen a Garriga ho a qui la degue[n], en pena dell cot, de quí al primé
diumenge de Coresma. Y si acàs i a gastos en respecte de dita lana, correran en compte
de qui la deu.

Consell del Pagament de la Cístia.

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià execúton a Pradet dell cot i recot, en pena

Dit dia areste lo Consell y done als que tene[n] lo horde de fer pagar lo dret del vi y

dell cot.

de la carn y dret de cargues y altres inpusi[ci]ons se'ls done un real per lliura per sos

1658 març 11

trebals y que fasen tota diligèntia. Y que los cònsols y demés los fasen tot favor quant sie
menester, y lo tot en pena del cot de la Terra, y tots que apòrton los comptes llestos lo dia
del Consell del Pagament de la Cístia.

|116v Vui, a 11 de mars de 1658, areste lo Consell que totes les parròquies pòrton de sí
al primer Consel los dinés dels curtatges dels dinés de la quèstia, en pena del cot, i los
cònsols ho entímon a qui ho ha de pagar.

1658 febrer 27

Dit dia areste lo Consell que dimechres per tot lo dia pòrton set dopblles per parròquia

Vui, als 27 de febré 1658, areste lo Consell que de así a diumenje que totes les

a casa del cònsol Ribot, de Sant Jullià, per pagar la comtribusió, en pena del cot, i que los

paròchies pòrton los dinés de la cèstia a Ordino en mans de Guillem Areni, en pena del

cònsols de Sant Jullià i fasen anar un marxant, i los cònsols de Sant Jullià eschriguen al

cot de la Terra, y de tots los gastos que·s porien fer coreran per aquel ho aquels que

doctor Mairó que dijous lli portarem partida dels dinés, i que cada semmana anirem

faltaran acomplir en pagar, asò diumenje més propvinent, i en cas no cumplen lo

comtinuant, i los consolats que l'altra semmana fasen lo complliment de les tretse

diumenge lo que deuen, que los cònsols de Ordino, sense més consulta, mànon Consell

dopblles, en pena del cot, a Sant Jullià.

lo diluns dematí, que pàrlon ab Guillem Areni, un ho los que s'i tròpien, y lo gasto del
Consell i cornals108.

Dit dia a donat la Terra a Joan Soler set dopblles, que les dono a Guillem Areni per
guarda i comanda.

Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal escrigue al canonge Torra per lo de la
contribusió, que la Val no pot pagar la contribusió a taxada lo bisbe de n'Oranja, que si
vol aguardar a la contribusió an pagada fins vui, que la Val farà tot lo que porà per a

Dit dia pose lo Consel per llevar lo dret de les cargues a Sant Jullià a Joan Bonet en
lloc de Jasinto Gallart.
1658 abril 2

pagar, y també los consolats que mànon a ses parròquies que·s guàrdon de baxar a la
Ribera, perquè si fan presa, corerà a sos gastos, asò en pena dell cot.

Vuy, a 2 de abril 1658, areste la Junta que atès que lo senyor vicary general a enviat
un mandato per la resta de l'oli endarrerit deuen les parròquies a Nostra Senyora de Urgell,

108

109

En lloc de jornals.
- 268 -

En lloc de lí.
- 269 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

que segons diu dit mandato són tres robes, les quals deuen la pàrroquia de Sant Julià dues

1658 maig 13

robes, i Andorra i Encamp algunes lliures endarrerides, que pàgon dit oli dins los sis dies
diu dit mandato, en pena del cot de la Terra, i encórrer a tots los gastos se'n poran inseguir.
I si falte a fer lo compliment de dites tres robes, los de Sant Julià lo fassen, que la Vall
los ho satisfarà. I ademés an donat dita Junta Andreu Pal 3 lliures per pagar los gastos

Vui, a 13 de maig 1658, areste lo Consel que Canillo, Encamp i Andorra i Sant Jullià
tórnon les dopblles la Terra los a deixat en mà de Guillem Areni, de Ordino, de sí a
diumenge primer vinent, que comtarem a 19 del corent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste la Terra que se aschrigue a mosur Laqueuna i a Garriga que mos dónon

vells, que·ls tórnon a la bossa qui deurà sé ave[d]ora.
Dit dia areste dita Junta que totes les parròquies fassen lo compliment de les 13 doblles
arestades qui no l'aje fet, i ademés que fassen tres doblles per parròquia, que ab tot auran

seguretat per anar a parlar-lli i que·s pugue ajustar comtes, i que sie a Tarascó i que lli
eschrigue Guillem Areni ab los cònsols de Ordino, i que sie promte, en pena del cot.

de fer lo compliment de setse doblles ab lo dit que auran pagat, i que pòrton dits dinés a

Dit dia areste lo Consel que pòrton dinés, los que deuen de la renda de 1656, a casa de

Sant Julià a casa Ribot, cònsol, fins a disapte primer vinent per to lo dia, en pena del cot

Guillem Areni, de Ordino, de sí a diumenge primer, en pena del cot, so és, Canillo 4

de la Terra, i dit Ribot i Andreu Pal dónon orde de fer-les portar a la Seu. Si misser Isidro

dopblles, Encamp sinquanta dopblles, la Massana vint dopblles, comprenent lo que la

Guillemó, animer de Andorra, hi vol anar, lo i fassen asaber, pus ell ha portat la relatió

Terra deu a Joan Pal, Sant Jullià vint-i-sinch, i Masià Horiol 20, asò tot en pena del cot.

volen los de la Seu.

Dit dia areste la Terra que los cònsols de Andorra aixecúton los cònsols vels per 42

Dit dia areste dita Junta i·s mane a un dels cònsols de Encamp que vaje, juntament ab
lo senyor batlle, a eix[e]cutar als cònsols de Canillo per lo que deuen de l'endarrerit de la

lliures, 17 sous, 10 dinés deuen de les comtribusions, per tota aquesta semmana, en pena
del cot, i que diumenge los dinés sien ha Ordino.

contribuitió, so és, lo compliment ab lo que an pagat a setse doblles, i a dit cònsol Nicolau
Torres lo i mano hi vaja, lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consel que tots los que deuen de enposisions, i los de Sant Jullià per
lo redre de Ordino, pàgon de sí al Consel de Santcugesma, en pena del cot.

1658 abril 16
|117 Vui, a 16 de abril 1658 avem fet lo comte dels gastos avien fet los canonges per

|117v Dit dia areste la Terra i mane a Guillem que pago a misser Bernat Picart lo gasto
an fet los pastós de les hovelles de sí a diumenge, en pena del cot.

l'oli devuïam. Toque a Canillo per 3 robes, a raó de 8 dinés lliura, 2 lliures, 12 sous*.

Vui, a 20 de maig 1658, la Junta se allargat dit bllat111.

Cobrarà la Terra, los a de cobrar, i un real d'Encamp i ab aquest comte cobrarem les 3
lliures tras aschrites. Los de Canillo 8 lliures de holi que la Terra deu, que les pàgon a
l'Astevue i serà en disminusió del que deuen.

Dit dia allargue la Terra deu cargues de bllat del de la renda a preu de vint-i-quatre
reals carga i que·l desllíuron los mateixos tenen lo dit bllat a pagar, comtans ab bitllets
dels cònsols, i los dinés rebran los següens: primo, a Canillo Mora, Encamp Nerbona, a

Dit dia pose lo Consell lo cortó del vui a catorse dinés, i que venguen demà mateix*.

Ordino Joan Guiem, a la Massana Giberga, Andorra Joan Torres, Guillemó, a Sant Julià

1658 abril 25

Ribotó. I que dónon los dinés sempre sirà de menester. I dits que no dellíuron lo bllat que

Vui, als 25 de abril 1658, a la Junta de 6 avem sercat lo privilegi que Sa Santedat nos

no sie firmat del reseptor.

a consedit lo ani 1607 i·ns a fet gràsia de exemir-nos de les cencures110, que no pugam

Dit dia areste la Junta que Andreu Pal aschrigue al senyor de Rocabruna que nosaltres

éser escomonicats per ningun deute sevil, lo qual privilegi avem donat a misser Montània

no tenim dinés per la present ni moltons per ara, que si vol lli farem 12 caps de vacum,

que tragés una còpia.

ab tal que i age persona que tingue orde de rebre del senyor bisbe de Orange i que·ls
111

110

Probablement en lloc de censures.

Aquest assentament, que s'hauria d'haver afegit a continuació del següent, al qual fa referència, es va

afegir posteriorment per indicar una altra ampliació de terminis.
- 270 -

- 271 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

vinguen a rebre a Sant Jullià i que deixo anar la persona de Astevue de [Jatmés] i no

qui les deu que les pòrton a casa de Guillem Areni, a Ordino, de sí a dimechres per tot lo

altrament, perquè no podem baixar aquí per temor que no·ns prenguen. I quant això

dia, en pena del cot.

prenguen, Andreu Pal aviso a les parròquies i les parròquies acudiran com dit avisarà, en
pena del cot de la Terra.

Dit dia troben a sobreposats de l'hofisi de peraires a Joan Colat i Joan Pui, dit Busquets,
de les Caldes, sobreistant Joan Muntània.

1658 maig 29

|118v Así se fa memòria del que an de pagar als paraires de tixir, és lo següen[t]:

Vui, a 29 de maig 1658, areste lo Consel que divendres primer vinent vinguen los bous
ho vaques a Sant Jullià a migdia, lo que és dos per parròquia, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consel que la parròquia de Canillo pago lo andarerit a complliment

Primo, lo drap, al dotsé, que tiro 6 pams a tot adop:

2 s.

4

Si no és baixat, n'e pendran:

1 s.

8

Més, drap al pinte comú, baixat:

1 s.

8

1 s.

4

112

de les setse dopblles com les demés parròquies, i les demés parròquies pàgon dos per

Si no i

parròquia, asò divendres a migdia, en pena del cot, a Sant Jullià.

Més, per los cadins, so és lo colsat, que·s 5 pams:

2 s.

Més, de tixir fllasades cardades:

12 s.

Més, fllasades sense cardà:

8 s.

Més, de tixir alforges de llana:

4 s.

Més, fllasades de cànem, de tixir:

6 s.

Més, la tela de 5 pams de alna, de tixir:

1 s.

2

s.

9

Dit dia areste lo Consel que Andreu Pal i Mijavila míron lo bestià menaran de les
parròquies, ho míron les diferènsies del bestià de una parròquia a l'altra. Ho asentaran.
1658 juny 3
118

|

Vui, a 3 de juni 1658, al Consel de Santcugesma, se trobe mostafasos i veadors i

baixat:

Més, tela de 3 pams:

capitans:
Primo, a Canillo mostafàs Mora, veador Pellisé.

Més, toballó, la alna:

s.

9

Encamp mostafàs Micolau Torres, veador Mas.

Los torcaboques, alna, de tixir:

1 s.

6

Hordino mosta[fàs] Guillem Bons, veador Joan Soler.

Més, toballes per alna:

2 s.

2

A la Massana Joan Pal mostafàs, veador Sabaté.

Més, per alna de tela de sach, de tixir:

1 s.

Andorra mostafàs Joan Torres i Guiem i veador Guiem.

Dit dia areste lo Consel que Joan Soler i Guillem Adallac vagen a Tarascó a parlar ab

A Sant Jullià mostafàs Andreu pal, veador Tolse.

Garriga per donar-lli partida del que devem a mosur de Beuregart i lo que pagaran, que

A Canillo capità Sucarana, de Mirixel.

no sie que trenque los actes vels i que·n fasen de nou, i que no pàgon que no dono tems

Encamp Sanset.

de la resta fins a Tots Sans, i no se anpenion en apors i que·l pàson ab bones paraules. I

A Ordino Ramon Ponsernalt.

que vagen disapte primer vinent i que s'enpòrton totes les còpies de requestes i tot lo que

A la Masana lo gendre de Rosel, de Sisponi.

sirà de menester, i demà que·s torno un home de cada parròquia per prendre los papers

Andorra Josep Guillemó.

siran de menester, asò en pena del cot de la Terra.

A Sant Jullià Joan Bonet, Sabaté.
Dit dia areste la Terra que del quintal i mig de la llana que la paròquia de Sant Jullià
devie a Garriga la Terra la paga 4 dopblles i mitja i per pagar dites done Toni Nagual 3

Dit dia allergue la Terra altres deu cargues de bllat del de la renda al preu de vint-iquatre reals, com lo demés.

lliures, 18 sous i deu, Mas quatre lliures, deset sous, los cònsols de Sant Jullià 3 lliures,
15 sous, Mijavila 5 lliures, que tot junt ven a fer les 16 lliures, 10 sous, i estes se mane a
112

- 272 -

En lloc de és.
- 273 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

De Canillo tornara demà Call i Pellisé, d'Encamp Micolau Torres i Calbó, de Ordino

[1658] juny 13

Joan Soler i Pal, de la Massana Giberga i Joan Pal, de Andorra Muntània i Guillemó, de
Sant Jullià Ribotó113 i Andreu Pal, per dematí, en pena del cot. Als sobredits done lo
Consel tot pllen poder de tractar totes coses.
1658 juny 4

Vui, als 13 de juny, areste lo Consell que cada consolat pàgon lo que·s deu dels
anderreriments de la contribució ab moltons y dinés y vaques y bous, y que divendres, a
21 de juny, que bàixon lo bestiar a Sant Julià y que Miquel Adallach y Montanya que
bàixon a vendre dit bestiar, en pena del cot de lla Terra.

|119 Vui, a 4 de juni 1658, areste la Junta que se aschrigue al senyor de Rocabruna que

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Sant Julià escriguen al senyor de

si mos done seguretat per baixar a la Seu de Urgel i de tornar-se'n, que i baixarem, i que

Rocabruna que de disapte ab vuit que·s tròpie al puesto asenyalat, que allí se baixarà a

n'asenialo lo dia, i allí comtarem los comtes.

fer-li lo compte de la contribució ab bestiars y diners, y que lo avíson demà mateix, en

Dit dia areste lo Consel que rebuda la resposta tornarà Rocabruna, si done llisènsia,

pena del co[t].

que avíson a Guillem Areni i a Miquel Adallac que bàixon a parlar ab dit senyor, i ho
entimaran a Guillem Areni i a Adallac que sempre los avisaran bàixon, en pena del cot

Dit dia pose lo Consell a catorse dinés lo cortó del vi, y que véngon demà mateix, en
pena del cot.

de la Terra.

|119v Dit dia, a 13 de juny de 1658, areste lo Consell y se mane als cònsols de Encamp

Dit dia areste la Junta que los cònsols de Canillo ho Adallac que demà dematí

que fassen adobar la gravada de contra lo prat de Rossell, del Pui de Encamp, y la gravada

despedesquen un fadrí a Perpinià a saber noves de unes chrides diu an fetes en què no·s

de Areny, que fassen tolrre l'aigua y gravar lo que sie menesté, y assò de sí al dia de Sant

pagàs contribusió. I si és que sien fetes, ne pòrton unes còpies, i asò sie ab tota brevedat,

Joan primer vinent, en pena del cot.

en pena del cot de la Terra.

1658 juny 18

A de cobrar la bosa dels cots i recots fins vui, a 4 de juni, 14 lliures, 12 sous, 8. De
aquí s'an de pagar los formages a la Masana*.

Vui, a 18 de juni de 1658, a la Junta allarguen deu cargues de bllat per parròquia del
de la renda, com lo demés.

Dit dia areste la Junta que demà dimechres que tot lo Consel se tròpie Encamp a deu
hores, en pena del cot, i lo senyor batlle i notari, i de cada parròquia mànon dos fadrins
de comfiansa per parròquia i lo batlle l'avíson a la parròquia sirà i lo capità de la Massana,
Rosel.

Dit dia areste la Junta i se mane als cònsols de Sant Jullià i consellers que aixecúton
Andreu Pal i Astevue Martí que·ls traguen peniores per vint-i-dues dopblles per descarga
del bllat deuen per pagar a mosur de Beuregart, i que·s fase demà mateis, en pena del cot,
i lo que deuen de la llana de Garriga, tot en pena del cot, i lo andarrerit del llot.

Tots los comtes dels memorials de cots an de entrar a la bosa, lo[s] memorials de cots
i recots i los cots del dia del Consell de Santcugesma, tot a de entrar a la bosa de la Terra.
Dit dia areste lo Consel que los camins se adóbon, so és, gravades, mates, pedres, se

Dit dia areste la Junta que pago cada parròquia a Guillem Areni per tantes ne a pagades
dit Areni a Reter, de Monfarrer, catorse lliures de llana, de sí a Sant Pere, en pena del cot,
i que la pòrton a casa de Tonisó

adóbon camins reals i senderons, de sí a Sant Juan, en pena del cot de la Terra.

1658 juliol 4
Vui, a 4 de juliol de 1658, areste lo Consell que vui se a partit lo blat teníem net de la
renda del senyor bisbe, que pagat[s] los càrrehc114 y avem tingut 36 cargues, 3 mesures

113

114

En lloc de Ribot.
- 274 -

En lloc de càrrechs.
- 275 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

per parròquia. Y se mane als arendadós, so és, als de la Massana, que ademés del bllat

Dit dia areste lo Consell que per lo privelegi nos a enviat lo canonge Badia que, com

se'ls toque, refàsson a Andorra tretse cargues y onse mesures de blat y set cargues una

a secrestador de les rendes de la Mensa, nos demane dita renda, y així pregam al senyor

mesura a Encamp; y los arrendadós de Ordino refassen a Sant Julià una carga y nou

balle nos fasse mercè de anar-i y dir-li lo que son consell aportarà.

mesures; y los arendadós de Canillo també altra carga y nou mesures. Y en cas dits
arendadós no dónon lo dit blat, se mane als cònsols los entímo[n], cada u a ses parròquies.
Y si los cònsols en assò són negligens, que·s pago del seu, y que·ls o mànon, en pena del

Dit [dia] areste lo Consell que dos fangots y a sota la borda de Teixidor los gràvon de
quí a Sant Jaume, en pena del cot, y los cònsols de la Massana que u entímon.

cot de la Terra, dónon dit blat. Y los arendadós de la Massana no dónon lo blat sense

Dit dia mane lo Consell que Jaume Call y Rossell, de Ordino, adóbon lo camí del

billet, so és, per lo que an de fer Andorra, firmat de Joan Torres, y per lo que tocarà a

palinqueró de Santa Bàrbara fins al pont de l’Any de la Part, y que l'adóbon de quí a

Encamp, de mans de Nerbona.

Nostra Senyora de agost, en pena del cot.
[1658] juliol 13

Dit dia areste lo Consell y se mane als colectors de cada parròquia que venguen la llana
del delme y que dels dinés se'n traurà dónon a cada vicari les 12 lliures, 10 sous de son
aument, y del demés se'n traurà ne donaran compte, y assò faran en pena del cot.
|120 Dit dia arreste lo Consell que cada consolat porto a misser Lavèrnya dos dobles y

Vui, als 13 de juliol, arreste la Junta que, en pena del cot, de quí a dimecres primer
vinent, los cònsols de la parròquia de Andorra y de Canillo pàgon sa part tocant de la
conducta del barber.

mitja y nou sous y quatre per paga de les 7 mesades de la conducta se deu al doctor Mairó,
y que·ls y pòrton de diumenge ab vuit, en pena del cot.

Dit dia se comane a Guillem Areny dos dobles, un real de 4 y un de dos, los quals a
donats Andreu Pal. Més, rebé dit Areny per la mula de Jacinto Gallart vuit dobles, y sis

Dit dia areste lo Consell que per a dijous primer vinent se tingue Cosell y que cada

ne a de donar de una egüa de Esteve Martí, de Aixovall. Més, li'n dona Mora quatre dobles

consolat entimo an aquels que·ls apareixerà que se arenden les erades del bisbe, que qui

a 19 de octubre 1658. Més, li'n a donat Albiell lo dia de Sant Andreu 13 dobles y vuit

vullgue entendre o encomànon a hòmens de la Casa que donant bones fermanses, a

reals de vuyt.

coneguda del Consell, se'ls arendarà, y assò se mane en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a 16 dinés, y que venguen demà mateix,
y cada consolat que o entimo a ses parròquies.
1658 juliol 11
Vui, als 11 de juliol de 1658, arreste lo Consell que atès la casa de Moles, de Andorra,

|120v Dit dia areste la Junta y se mane als consolats de la Massana, Ordino, Canillo y
Encamp que fassen deu hòmens ab armes per parròquia y que demà dematí vajen, so és,
los de Ordino y la Massana vajen juns en la part del port de Siguer y los de Encamp y
Canillo a Fontargent y a les parts fronterisses de Fransa, y que pòrton provosió per a tres
dies y los tots de lí ha ont serà menester en dites montanyes, y que cada consolat los fasse,
en pena del cot de la Terra.

té una qüestió sobre de la comuna de Sant Julià de una taxa li an feta a la mesada de Aixàs
per los alotjamens a tingut los anys passats, vol lo Consell que Miquel Adallach, Joan
Montanya, Antoni Pal, Mitjavila, y Andreu Pal, y Guillem Bons per sobreistant, vajen a
mirar lo que sie y que pàgon gastos y jornals mitjerament. Y que a 22 de juliol que·s
tròpien a la Casa del Consel per dit efecte y que s'i tròpien a 8 ores de matí, en pena del
cot.

Dit dia arreste la Junta y loteje tres pernes per parròquia, accepto a Ordino y Andorra
que van avansedes115 de una per parròquia y donaran dos per parròquia, que tot és setse,
y que sien onestes, y també dotse formatjes per parròquia, so és, sis pernills y dos dotsenes
de formatjes a Don Pau Areny y a Don Pedro Rojo tres pernills y una dotsena de
formatjes, y al governador Aloi tres pernils y una dotsena de formatjes, al baró de

115

- 276 -

En lloc de avansades.
- 277 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Gudanes dos pernills y una dotsena de formatjes y a mossur de Miglòs dos pernills y una

que deuen dit balt tots los gastos y interessos que mos ne pot esdevenir, tant per via de

dotsena de formatjes.

fer presa per comte de mossur Beuregart com també de altros gastos, y cada consolat o

Dit dia se mane a Miquel Adallahc116 envio los dos pernills y una dotsena de formatjes

manarà, en pena del cot.

al baró de Gudanes y l'altre pernil enviarà al Pui, a casa de Joan Pal, en pena del cot. Y

Dit dia areste lo Consell que atès los que s’eren dictats per la iguala de casa de Moles

Encamp y les demés parròquies portaran lo[s] pernills y formatjes a casa de dit Joan Pal

ab los de Sant Julià per sertes conveniències no·s poden trobat aquel dia, se arreste s'i

de quí a diluns per tot lo dia, accepto Ordino, les dos pernes y la dotsena de formatjes

tròpien lo endemà de Sant Jaume, en pena del cot, a 8 hores, conforme ere arrestat.

enviaran a mossur de Miglòs, lo tot en pena del cot, y lo dit Pal sabrà que pesaran los
pernills de cada parròquia.

Dit dia se mane als consolats de Canillo y Ordino per les pernes an de portar a Fransa
sien de pes de 12 lliures, en pena del cot.

Dit dia se mana a Anthoni Pal, Mitjavila que vaje a presentar los sobredits pernills y

1658 juliol 19

formatjes a Don Pau y Don Pedro Rojo y a Aloi conforme diu lo damunt dit aresto, y
que·ls soplico nos dónon comers, y que vaje dimars, en pena del cot.
1658 juliol 18
121

|

Vui, als 18 de juliol 1658, areste lo Consel y mane Junta per a demà divendres: a

Canillo Miquel Adallahc, a Encamp Calba y Nicolau Torres, a Ordino Guillem Areny y
Pal, la Massana Giberga y Joan Pal, Andorra Montanya, Joan Torres, de Sant Julià Antoni

Vuy, a 19 de juliol 1658, areste la Junta que al primer Consell de la Terra hi aurà, que
los consolats, cada un en ses parròquies, avíson als col·lectors de l'any passat vinguen a
donar los comptes de dita col·lectoria de l'any passat, so és, de les rendes de la Mensa
Episcopal, en pena del cot de la terra.
1658 agost 1

Nagual. Y que·s tròpien a deu hores de matí a la Casa per a respondre a les demandes farà

|121v Vui, al primer dia de agost 1658, areste lo Consell Junta de sis, so és, per a

lo canonge Badia aserca de voler mudar la justícia y de voler col·lectar les rendes de la

diumenge primer vinent, a ora deguda, que·s tròpion a la Casa: de Canillo Miquel

Mensa Episcopal com a çecrestador del bisbat de Urgell.

Adallach si és vingut, sinó lo cònsol Call, de Encamp Guillem Torres, de Ordino Guillem

Dit dia areste lo Consell que fassen deu soldats per parròquia ab son capità, so és, a
Canillo la primera lleva que sie Joan de Naudí, la segona lleva que sie de Encamp y que
la i pòson los cònsols, y la Massana, Ordino, Andorra y Sant Julià del mateix modo.
Dit dia arreste lo Consell que cada consolat mano a ses parròquies que totom
generalment pòrton les armes ab monecions, so és, un de cada casa, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Hordino, Canillo y Encamp pòson un
home cada parròquia per espias a les parts fronterisses de Fransa, y que sien hòmens de
confiansa, que la Val los pagarà, lo tot en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y se mane a cada consolat que entímon als que deuen blat de
la renda de l'any 1655 que pàgon de quí al dia de Sant Jaume, y també los entímon als

Areny, de la Masana Joan Pal, de Andorra Montània, de Sant Julià Toni Nagual, i que
totom porto los comptes de la col·lecta de l'any passat, y los consolats de Encamp i
Canillo ho intímon als col·lectors pòrton dits comptes, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que les parròquies deguen de l'oli de Nostra Senyora de
Urgell, que a la sobredita Junta pòrton los dinés en la Casa, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que lo reseptor dels dinés del bllat de la parròquia de Sant
Julià tingue prestes sinquanta lliures de dits dinés del bllat de la renda an venut de la
collita de l'any 1657, i los demés faltaran per pagar lo real per lliura de l'ardiaconat, los
farà lo reseptor de Andorra de dits dinés de bllat.
1658 agost 4
Vuy, a 4 de agost 1658, areste la Junta que·s dono dos pernills y dotse formatjes al

116

En lloc de Adallach. Es repeteix diverses vegades en el text, raó per la qual no ho tornem a indicar en

senyor canonge Badia, i dits pernills y formatjes que·ls fassen, los cònsols de Canillo
dotse formatjes i los de Encamp los dos pernills, y que u dónon a mossèn Andreu Peirot

nota.
- 278 -

- 279 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

que·s servesque enviar-ho a dit canonge Badia, i que·s done a dit fins a dimarts primer

prenguen carns al tall, y que represento que·ns an llevat lo comers molt temps ha y que

vinent per tot lo dia, en pena del cot.

veje de què pugam comersar, tant en la obedièntia de Espània com en esta part, y que si
1658 agost 7

és posiblle trague un pasaport general, tant per anar a la part de Espània com altre, i portar
nostres bestiars, grosos y menuts, y al temps acostumat tornar-los a esta part. Y que los

Vui, als 7 de agost de 1658, arreste lo Consell que Anthoni Pal, Mitjavila, i Joan Antoni

cònsols de Andorra li dónon cavalcadura que sie bona, y també li dónon un fadrí si

vajen a parlar ab Don Pau de Areni per a asentar lo pasaport que vaje bé, i que s'enpòrton

[tornàs] de Canillo, si i és lo i fassen anar, o altre a propòsit, o que, si no n'i a, avíson als

lo pasaport vell i que vajen tant prest que puguen, en pena del cot.

cònsols de Canillo li'n dónon, lo tot en pena del cot de la Terra. Tant cavalcadura com

Dit dia areste lo Consell i loteje una perna per parròquia de pes deu lliures cada perna,

fadrí sie prest lo dia dit misser Siprià dirà.

i Ordino que·n fase tres i los de Ancamp que no·n fasen, que ja n'an bestret dues, i deu

Dit dia areste lo Consell i loteje sis doblles, que és una doblla per parròquia, i que cada

formatges per parròquia, i que sien aixuts, i que les apòrton a casa de Joan Antoni i que

consolat la porto dimecres per tot lo dia a casa Montània per donar-les al dit misser Siprià

les pòrton demà per tot lo dia, en pena del cot.

per dit camí, lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell que Massià Albiell y Anthoni Nagual solicíton y fassen pagar

Dit dia areste lo Consell que cada consolat, de quí al dia de Sant Bortomeu, pòrton 27

als que deuen lo blat de l'any 1655, y los donem facultat per a pendre diners y bestiars, lo

sous, 6 a misser Labèrnya a Sant Julià per a pagar los gastos se són fets per l'oli, y també

que a ells los apareixerà, y que cada consolat o entímon als que deuen, que si no paguen

l'oli de la parròquia de Canillo, en pena del cot.

de quí al dia de Nostra Senyora de agost, lo tot en pena del cot, entraran a gastos de
justícia de tot lo que llicet y permés nos i serà.

Dit dia areste lo Consell que, de quí al dia de Sant Bortomeu, la parròquia de la
Massana, Encamp y Canillo pròton 14 lliures de llana a Guillem Areny, en pena del cot.

|122 Dit dia se a fet lo afor dels blats a vint-y-sis reals la carga y que totom no·l pago a

1658 agost 30

més, so és, lo que s'és fiat, tant dels particulars com del blat de la Mensa Episcopal.
Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Andorra que pàgon nou quintals de
llana y los interesos y saran a Joan Antoni Torres, de Encamp, de sí al dia de Nostra
Senyora de agost pròxim vinent, en pena del cot.
Dit dia se mane a dits cònsols que mànon a Guiem Pal que al primer Consell porto
vint-i-set reals y mig, en pena del cot, los quals deu de una dobla [curta] s'enportà d'esta
Casa, que antes l'avie donada en paga.
1658 agost 19
Vuy, a 19 de agost 1658, lo Consell vote una missa de devotió sots invocatió del Sant
Sperit, y que sie cantada, ab absolta per les ànimes, y los consolats que la fassen dir cada
un en ses parròquies lo més prest sie posiblle.
Dit dia areste lo Consell y an suplicat a misser Siprià Montània se servesque anar a

|122v Vui, als 30 de agost 1658, arreste lo Consell que cada parròquia pòrton una perna
y sis formatjes per parròquia, accepto Ordino y la Massana ne bestrauran dos, que tot serà
vuit, y ab altra ocasió se'ls tindrà a compte, y que sien a mitjanit a Canillo, y que péson
deu lliures, lo tot se mane en pena del cot, y que les pòrton a casa de Som.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo serquen un home per a fer portar los pernills y
formatjes a Querol, y que vaje demà a punta del dia, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que los que deuen endarrerits de cots y altres coses, que pòrton
los dinés al primer Consell, que an de entrà a la bossa, y també los de Canillo que pòrton
27 reals prengueren de la bossa per oli que pagaren per son compte, lo tot se mane en
pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi a diuit dinés, y que venguen demà mateix, los
consolats o antímon als tavernés, en pena del cot.

Perpinià o ha ont sie menester per rahonar ab Santunes o altres a qui sie menester per rahó
del que·ns demanen de la contribuitió y representar nostres misèries y retractar, y que·ns
- 280 -

- 281 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1658 setembre 16

Vui, a 16 de setembre 1658, arreste lo Consell que pus misser Çibrià nos fa mercè de

Dit dia areste lo Consell que se adóbon los camins ne[ce]saris de quí al dia de Sant
Miquel primer vinent, en pena del cot.

anar a parlar ab lo virrei, se mane a Miquel Adallahc vaje ab ell y que míron si poran

1658 setembre 25

relaxar alguna cosa de la contribució nos demane. Y si dit Adallahc no·s trobe bo, que i
vage Pellisser. Y també demanar-li si no[s] vol donar passaport per comersar a les terres
de la obediència de Espanya, conforme avem acustumat.
Dit dia areste lo Consell y se mane a cada consolat júnton a ses parròquies lo Consell
se determinen de pagar la contribució, y la resulució tindran la envíon a Canillo demà

Vui, a 25 de setembre 1658, areste la Gunta117 del Consell de la Terra que vajen a la
Seu de Urgell, so és, lo señor balle Colat i Joan Montània i Joan Soler, de Ordino, sobre
de una carta que·ls a enviat lo señor Josep de Rocabruna que baigasen118 ab tota seguretat
per a tractar les coses de la contribusió i lo demés convindrà a dita Vall, i asò es mane en
pena del cot de la Terra.

anit, en pena del cot, a casa de Miquel Adallahc.

1658 setembre 27

Dit dia areste lo Consell que cada consolat pòrton una dobla demà anit a casa de Miquel
Adallahc, y que còbron dels dinés de l'inpòsit lo que púgon, y la parròquia de Sant Julià
y Canillo que pàgon una dobla per parròquia anderrerida y Andorra tretse reals y 16 dinés,
lo tot en pena del cot.

Vui, als 27 de setembre 1658, areste lo Consell y mane a Massià Albiell vaje a portar
un passaport al senyor de Rocabruna juntament ab un horde y una carta, que torno
resposta, tant de la raó farà en tenir a compte lo bestiar prengueren los miquelets com
també del demés, y també a qui vol vajen pagant la contribució, y també trobar home per

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de la Massana ménon demà anit una

a pendre lo bestiar, lo tot en pena del cot.

cavalcadura que si[e] bona per a misser Çibrià Montanya, en pena del cot.
Dit dia se arreste al Consell y se mane als cònsols de Canillo fasen adobar lo pes de

Dit dia areste lo Consell y se mane a cada consolat que pòrton lo bestiar per a pagar la
contribució, que sien demà a mitgdia a Andorra, en pena del cot.

Canillo, en pena del cot, de sí a Tots Sans.

1658 setembre 29

1658 setembre 22
123

|

Vui, als 29 de setembre 1658, areste lo Consel y se mane a Miquel Cal vaje a parlar

Vui, als 22 de setembre 1658, areste lo Consell y se mane a cada consolat que

ab lo governador de Cardona y que li demano si·ns vol donar comers per a portar sal i·ns

apréston deu dobles per parròquia, ab diners o mercaderies, per a pagar la contribució, y

deixo portar drap, formatjes, ferro y demés coses per a caregar, y que vaje tant prest que

que u tinguen prest per al dia que los que aniran a Sant Julià los avisaran, en pena del cot

pugue, en pena del cot.

de la Terra, y que la parròquia que no acudirà a pagar, pagarà los gastos per aquels soldats
estan per dit efecte.

|123v Dit dia arreste lo Consel que atès lo doctor Lloret s'és presentat per a conduir-se,
se mane als cònsols y consellers de Sant Julià li'n tórnon resposta, y si·s vol conduir, li

Dit dia arreste lo Consell y se mane a Guillem Bons y Montanya vagen a Sant Julià a
parlar ab lo comendant dels soldats són a Sant Julià per a saber son intendí per a veure si

dónon 60 lliures, sous y la dieta y los demés pactes, conforme lo doctor Anglada, lo tot
en pena del cot, y que aje de pujar per lo que·l demanarà.

se'n voldran tornar y anirem pagant la contribució, y que lo que consertaran avíson les
parròquies per lo que se aurà de pagar més prest, lo tot se mane en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell y mane a Masià Albiell que vaje parlar ab lo senyor de
Rocabruna y que conserto lo de l'endarerit de la contribució si·s pot, que no i aje de aver

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi novell a sou lo cortó, y que venguen
demà mateix, en pena del cot.

- 282 -

117

En lloc de Junta.

118

En lloc de baixasen o baisasen.
- 283 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

renes, y que préngo tant tems que pugue y que u negòsio del milor modo que pugue, tot
en pena del cot.

1658 octubre 21
Vuy, als 21 de octubre de 1658, arreste lo Consell que mossèn Çabrià Muntanya vaje

Dit dia areste lo Consell y se mane a cada consolat mànon als levadors de l'inpòsit de

a Bellver a tornar resposta a mosur de Lasala aserca de un orde mos a enviat, firmat del

sí a vuit dies fassen pagar als que deuen, y després dels vuit dies, al primer Consell y aurà,

virey, que·ns demane 60 moltons per los malalts que són a Bellvé, y los cònsols de

que pòrton los comptes, en pena del cot.

Encamp li envíon una cavalcadura demà a vespre a Sant Julià, en pena del cot, y los

1658 octubre 7
Vui, als 7 de octubre de 1658, areste lo Consell que, supuesto lo senyor veguer a obert
Corts, se mane a Miquel Adallahc y Antoni Pal, Mitjavila, vinguen per arraonadors la
primera semmana de les Corts, y se mane als cònsols de Andorra los avíson quant lo
senyor veguer serà vingut despedit ab son jutje, y los arraonadors ab los cònsols de
Andorra prenguen lo jutge de jurament, lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que si les Corts no·s clouen la primera semana, vajen per
arraonadors Joan Montanya y Mateu Moles, en pena del cot*.
1658 octubre 16

cònsols de Canillo que ho entímon al[s] de Encam[p].
Dit dia arreste lo Consell y se mane a cada consolat que demà a migdia pòrton trenta
reals que·s deuen a mossèn Çabrià, en pena del cot, y que·ls pòrton Andorra en mans de
Albiell, y dit Albiell los envio a Sant Julià, y los cònsols de Canillo o entímon als de
Encamp que pòrton dits trenta reals.
Dit dia arreste lo Consell y se mane a Muntanya vaje a la Çeu de Urgell a parlar ab
Rocabruna per lo que li deuen de l'andarrerit de la contributió y també li tracto aserca de
l'orde mos a enviat musur de Lasala, y que vaje demà pasat, en pena del cot. Y Albiell
que vingue per ar[a]onador a les Corts, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell y mane a Call y Som y Bortoló, cònsols y conseller, que atès

Vui, als 16 de octubre de 1658, arreste lo Consell que Joan Montanya y Mateu Moles

que an promès al governador de Cardona trenta moltons, que·ls sércon ab pagant y que·ls

vinguen per arraonadors la primera semana de les Corts y la segona semmana que vinguen

fasen portar de lí ont dit Call y Bortoló li an promès, y que·ls se prenguen de lí hont ne

Miquel Adallahc y Masià Albiel, en pena del cot.

tròpien, lo tot en pena del cot, y lo Consell los està a tot lo que sie de rahó.

Vui, dit dia, areste lo Consell y se mane a cada consolat, cada u a ses parròquies, que

Dit dia arreste lo Consell, atès que Don Pau de Areny a enviat que lo sechretari del

totom generalment adóbon los camins y senderons de quí al dia de Sant Simon, tot en

marquès de [Montarà] li a escrit a dit Don Pau que convenie que·ns consertàsem ab dit

pena del cot, y aigüeres.

sechretari de donar-li un tant y que·ns traurie pasaport a nòstron gust. Y lo Consell done

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a sou lo cortó, tant vell com novell, tot
en pena del cot, y que venguen demà mateix.
Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Canillo que de quí al dia de Sant

plen poder als que aniran a Guisona, vajen y miren tot lo que·s degue fer y, si convé que
vajen a Barcelona, y vajen, y que traguen pasaport de un modo o altre, lo tot en pena del
cot, y lo dit Consell los està a tot lo que gastaran y pagaran.

Simon primer vinent pàgon a Borthomeu Ribot l'oli y gastos devien a la Seu y los cots

1658 octubre 25

deuen al[s] cònsols de Andorra, y també los dinés deuen a la bossa, en pena del cot, y

Vuy, als 25 de octubre de 1658, areste la Junta que Joan Pal y Joan Antoni y los demés

quant no ajen pagat dit dia, se mane a Fonta y a Narbona los vajen a executar, y dits

se trobaran a fira de Guisona tornen resposta a Don Pau de Areny aserca del que demane,

cònsols pagaran tot lo gasto, tot en pena del cot.

tant per unes coses com per altres, que u acomoden del millor modo que puguen, en pena

124

|

Dit dia arreste lo Consell que en cas Guillem Areny trobàs alguna deficultat que

del cot.

no pugués anar a Fransa, se li consedeix a ell y al[s] cònsols de Ordino se mano Junta per
al dia los apareixerà y als hòmens a ells ben vistos, lo tot en pena del cot.
- 284 -

- 285 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1658 novembre 20

|124v Vui, als 20 de novembre de 1658, arreste la Junta que los col·lectós y los reseptós

Ramon Giberga, Andorra Montanya y Mateu, a Sant Julià Mitjavila y Ribot, y se’ls mane
sien al matí, en pena del cot.

del diners de la renda episcopal de l'any 1656 y 1657 pòrton lo dia del Consell de Sant

|125 Dit dia se trobe hòmens per a rebre lo blat de la renda de la Mensa Episcopal dels

Andreu, so és, los de Canillo, Encamp, Andorra y Sant Julià 8 dobles cada parròquia, y

arrendadors, so és, a Canillo Call y Bortoló, a Encamp Nicolau Torres, a Ordino Pal y

la Massana y Hordino 30 dobles y mitja, los quals diners an de servir per un negossi que

Guillem Areny, la Massana lo Pobill, Andorra Mateu Moles, a Sant Julià Ribot, y lo

la Junta a disposat, lo tot se mane en pena del cot, y per al dia asenyalat donaran dits

rebran a requisició dels arendadós, lo tot en pena del cot, y dits rebedós lo Consell los

diners a Anthoni Pal Mitjavila.

està a fohc120 y a guerra.

Dit dia arreste la Junta que los cònsols de Canillo vajen a portar los moltons al
governador de Cardona demà mateix, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell de Sant Tomàs per al dilluns antes Sant Tomàs, en pena del
cot, y se mane a Joan Pal, del Pui, y vingue.

1658 novembre 25
Vui, a 25 de novembre 1658, a fet comte lo Consell ab Miquel Adallac de 13 lliures,

Dit dia arreste lo Consell y pose lo cortó del vi a deu diners y que no·s pago inpòsit, y
que venguen demà mateix, en pena del cot.

11 sous que la Terra lli devuie del gasto avuie fet esent arestat a la Seu, y dites lli a
pagades.

Arreste la Junta que tots los consolats porten dues pardius per lo Consell de Sant
Tomàs y los de Sant Julià ne pòrton tres, en pena dell cot.

Dit dia areste lo Consell que Miquel Adallach y Guillem Areni vajen ha Fransa a parlar

1658 desembre 16

ab Laqueuna y lo baró de Gudanes y que s'enpòrton tot lo diner que tindran los llevadors
dels blats de la renda y que acomòdon tot del millor modo que puguen, y que vajen demà
passat, en pena del cot.

Vui, als 16 de desembre de 1658, areste lo Consell y mane a cada consolat que de quí
a dimecres per tot lo dia vajen a pagar les deu dobles deu cada parròquia a la contribució
del present mes de desembre, en pena del cot.

Dit [dia] areste lo Consell que Antoni Pal, Mitjavila, vaje demà a la Çeu y que parlo
ab lo canonge Torra y que li fasa una carta de favor per anar a parlar ab lo vyrey, y dit
Mitjavila se prengue un home per a portar dita carta a Sa Alteza.

Dit dia arreste lo Consell y mane a cada consolat que de quí a diumenge primer vinent
pòrton sinhc dobles per parròquia al senyor canonge Torra per a descàrrehc de les
contribucions endarrerides, lo tot en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell y mane a cada consolat entímon cada u a ses parròquies als
mesuradós del vi y dels drets de la carn que de quí a [9] de desembre primer vinent pàgon
y lévon dits drets de les inposicions, y que per a dit dia vinguen tots a donar los comptes.

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a sou, y que coménson a vendre lo dia
de Nadal a dit preu.

Lo mateix se mane als colectós de l'any 1656 y 1657 que pàgon lo que deuran de dita

Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Canillo que de sí al primer Consell

col·lecta y tots los que los consolats sambran119 deuran de dita renda. Lo tot se mane en

pòrton diners ho pinyores dels que deuen dels drets de l'inpòsit, en pena del cot, y cots si

pena del cot.

n'i deuen.
Deuen los cònsols de Canillo catorse reals y dits catorse reals an de entrar a la bossa,

Dit dia areste lo Consell y mane Junta per a 9 de desembre: a Canillo Adallahc y Mora,
a Encamp Nicolau Torres y Nerbona, Ordino Guillem Areny i Pal, la Massana Joan Pal,

119

dich 1 lliura, 8 sous*.

120

En lloc de sabran.
- 286 -

En lloc de foch.
- 287 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Més, deuen dits cònsols de altre partit de cots y recots seus y de altres particulars de la

Dit dia se arreste que los que van a la Seu pàrlon ab lo senyor de Rocabruna de què

parròquia de Canillo, comp conste ab un memorial ten Call, del Tarter, que és ab tot lo

mano al governador del castell de la Bastida no fase pagar lo real per carga del pasatje.

que és a dit memorial: 8 lliures, 3 sous, 8. Dit memorial, de lletra del Pau[...] Pal. Deu
Guillem Torres de andarerit de cots 10 sous y lo Mateu Moles 7 sous, 6. Los sobredits
partit[s] an de entrar a la bossa de la Terra121*.
125v

|

Dit dia arreste lo Consell que les parròquies tenen los soldats alotjats, si demanen blat
per dits soldats, que·ls ne venguen del de la renda a 4 sous la mesura si acàs no·n troben
ab altra part, a Sant Julià Ribot, a Andorra Mateu Moles, y que prenguen dinés, lo tot en

A pagat Call per lo tras comte deuen de cots de la parròquia

pena del cot.

de Canillo per dinés a bestrets per menar los moltons a Cardona
i gasto per dit camí, és trenta-i-set reals i sinch dinés, diem:

3ll. 14 s.

Vui, als 3 de janer de 1659, arreste lo Consell y se mane a cada consolat que lo primer

Més, a pagat Call als 10 de abril 1660 lo compte que devie al
5 ll. 17 s. 3122

tras escrit, que és:
Reste deure Bortoló als cònsols de Andorra per cot i recot:

1659 gener 3

5

3 ll. 10 s.

7*

Consell y aurà mànon als col·lectós de la renda de 1658 vinguen a donar comptes del que
auran exigit, tot en pena del cot.
|126 Dit dia areste lo Consell y se mane a acada consolat què deuen a la contribució del

Dit dia areste lo Consell i lotegen una perna i dos formatges per parròquia per a misser

mes [de] desembre a compliment de les deu dobles deuen y les sinhc se avie arrestat de

Gilli de quí a diumenge per tot lo dia i que les pòrton a casa de Ribot a Sant Julià, de pes

donar al canonge Torra. Tots los dits endarrerits pàgon de quí a diumenge, que·ls pòrton

de deu lliures, en pena del cot.

a casa de Moles, de Andorra, lo tot en pena del cot.
1658 desembre 28

Vui, als 28 de desembre 1658, arreste lo Consell que Guillem Areny y Anthoni Pal,
Mitjavila, vajen a la Seu de Urgell a parlar ab lo senyor ardiaca major per a saber lo modo
de viure an de tenir los soldats y per a veure de traure les cavalcadures estan detengudes
y per a tractar altros negossis convenients a la Val, y que vajen demà, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y loteje catorse pernes, so és, Canillo y Ordino tres per
parròquia y les demés parròquies 2 cada parròquia, y que sien aixutes y onestes per a
presentar, que qui·n tingue de velles que les bestraguen, que lo Consell estarà a la
esmenda, y que péson deu lliures y les novelles dotse lliures. Y que cada parròquia pòrton

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia pàgon sinhc dobles al canonge Torra de
quí al dia de Sant Ramon y aquestes ademés de les sinhc se avie arrestat li pagassen a 16
de desembre, y dites seran en disminució de l'andarrerit de l'ivern passat. Lo tot se mane
en pena del cot. Y dit dia de Sant Ramon los portaran a casa de Ribot, de Sant Julià.
Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Sant Julià y de Andorra pòrton una
perna cada parròquia de pes de dotse lliures, y que lo dia de Sant Ramon sien a Sant Julià
a casa del cònsol, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y loteje dos formatjes per parròquia y que los pòrton a casa
del cònsol de Sant Julià fins al dia de Sant Ramon, en pena del Cot.

sis formatjes que sien bons y que o pòrton a casa de Moles, de Andorra, demà a mitgdia,

Dit dia arreste lo Consell que cada consolat se informo si a hòmens que ajen pagat al

en pena del cot, y los cònsols de Andorra que u pòrton a la Seu, que dilluns antes del dia

castell de la Bastida, y si se'n troben los fassen pendre de jurament pel batlle o notari que

partesquen.

rebran la informació, tot en pena del cot.
1659 gener 9

121

Segueix, a l'inici de la pàgina següent, el principi d'un assentament que diu així: Més, a de donar

Muntanya.
122

Vuy, als 9 de janer de 1659, areste lo Consell que·s tingue Junta per al dilluns pasat
Sant Ant[oni] primer vinent per acabar de allestir lo compte dels ascodarsos y pagar a
l'ardiaca major, y que vinguen los següents: de Canillo Miquel Adallach, de Encamp Joan

Assentament afegit posteriorment.
- 288 -

- 289 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Antoni Torres, de Ordino Guillem Areny y Jaume Call, de la Masana Pere Torres,

pernills y formatges Mijavila los y fasa portar a Tremp a Don Pau de Areny y al seu

Andorra Guiem y Muntanya, de Sant Julià Ribot y Antoni Artiaca. Lo tot se mane en

sechretari, en pena del cot.

pena del cot. Y per dit dia cada consolat pòrton tot lo andarerit de la contribució, en pena
del cot.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Andorra pàgon al Vay, de Arfa, quinse
sisterons de blat per uns gastos a fet lo balle de la parròchia y per lo que se li devie de

Dit dia arreste lo Consell y mane als cònsols de Sant Julià que mànon Andreu Pal que
mano als que deuen de l'andarerit del dret del vi y carn, en pena del cot, pàgon lo que
deuen de sí a diumenge primer vinent. Y los demés consolats ho entímon cada un en sa
parròchia de la mateyxa manera, lo tot en pena del cot.
1659 gener 20
Vui, als 20 de janer de 1659 arreste la Junta y mane a cada consolat fassen adobar los
camins demà mateix, en pena del cot.

quant vingué a rebre les ovelles s'enportà lo abat Munpalau. Y dit blat lo pendran de la
renda y després les parròchies lo tornaran a son lloch, lo tot en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Canillo y Encamp diguen als que
comanden los soldats que bàixon dijous Andorra per repartir los soldats per parròchia, en
pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Canillo mànon als cònsols vells que pòrton
tot lo andarrerit que deuen de cots per al dia de la Junta de dijous primer vinent, en pena

1659 febrer 3

del cot. Y així mateyx tots los demés consolats ne tinguen cuidado, cada un a ses
parròchies, lo tot en pena del cot.

|126v Vuy, als 3 de febrer de 1659, arreste lo Consell que Miquel Adallach vaje a la Çeu

1659 febrer 6

de Urgell a parlar ab lo ardiaca Xaveri per lo que demane de la renda y que u negosio del
millor modo que pugue, y també li tracto si porà fer venir un orde de la Cort aserca del

|127 Vuy, als 6 de fabrer de 1659, arreste la Junta que tots los consolats fasen cada

que demana munsur de Beuregart, que és lo arrendament de l'any 1656, y que vaje demà,

parròchia una carga y mija de blat a mossèn Peyrot, de Encamp, que són per compte de

en pena del cot. Y dit Adallach s'enporte lo orde del senyor rey per lo de la renda y un

l'ardiaca major y per vint-i-sis lliures, onse sous que li toquen dels cordés y llana se a

memorial de tot lo que se a collit de la renda lo any 1658, y que dit Adallach parlo al

venut y diner de l'ascadurs, que pàgon cada parròchia quatre lliures, vuit sous y mig, o

doctor Lloret a com se voldrà condoyr.

que li fasen blat de la renda a 2 lliures, 8 sous, que·s tindrà a compte als renders que tenen

Dit dia arreste lo Consell y pose lo cortó del vi a catorse diners, y que vengen demà a
dit preu.

dit blat de la renda del bisbe. Y tot lo sobredit faran de sí a divendres primer vinent, en
pena del cot. Lo compte, tan de blat o diner, o pagaran a mossèn Peyrot, animer de
Encamp.

Dit dia areste lo Consell que quant Miquel Adallach sie tornat de la Seu fasa manar
Junta y que s'i tròpien los següents: primo, de Canillo dit Adallach, de Encamp Nicolau
Torres, de Ordino Jaume Call, de la Masana Pere Torres, de Andorra Guillem Pal, de Sant
Julià Antoni Pal, Mijavila. Y dita Junta se arreste per dijous primer vinent, y cada un se
tròpien a la Casa del Consell a 10 ores de la matinada.
Dit dia arreste lo Consell y loteje una perna per parròchia y set formatges, y los
formatges les parròchies que no·n tindran que u prenguen del de la renda. Y que pòrton
dits formatges y pernes que·ls pòrton dijous a Sant Julyà a casa de Toni Nagual, en pena
del cot. Los pernills que péson de onse a dotse lliures y que les pòrton aixutes. Y dits

- 290 -

Dit dia areste la Junta que Miquel Adallach vaje disapte a la Seu de Urgell a parlar ab
lo ardiaca major y que cobro rebuda de la dèsima part que·ns a fet pagar de la renda del
bisbe y que llevo acte com mos a forsats a pagar dita dèsima ab sensures. Y que dit
Adallach fase fer una súplica per lo arrendament de l'a[ny] 1656 y que digue a dit ardiaca
mos fasa mersè de traure nou arrest de la Cort en què no ayam de pagar la renda de l'any
1656 al senyor de Beuregart. Lo tot farà en pena del cot. Y la súplica que la fasan fer los
cònsols de Andorra per misser Muntanya demà, en pena del cot.
Dit dia arreste la Junta que cada consolat fase lo compte de dotse dobles al canonge
Torra, comprenent les que li auran pagades cada parròchia. Y Andorra que deu cuatre
- 291 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

dobles y Canillo una y mija que pàgon demà per tot lo dia, en pena del cot, aquelles y les

compte se sien rebudes. I lo tot se mane als tots en pena del cot de la Terra y de tots los

demés a cumpliment de les dotse, y que les portin a casa de Muntanya, en pena del cot.

gastos discorreran de quí enllà. I lo cònsol de Canillo, Bonit, ho intimo a dit Adallach sots

1659 febrer 13
Vui, als 13 de febré de 1659, areste lo Consel que tots los consolats pàgon tot lo que
deuen dels andarerits de les contribusions [de] así a digous per tot lo dia, en pena del cot
de la Tera, y los consolats que no acodiran, que se hi ha gasto, a comte dels que no
pagaran.

dita pena. I dits dinés que·ls pòrton a Sant Julià a casa Bortomeu Ribot, sots dita pena.
Dit dia areste la Junta que Bortomeu Ribot y Guillem Areny vajen a la Seu a enllestir
i pagar lo que·s deu de les contribuit[i]ons endarrerides, portar-hi los dinés auran rebuts,
i vajen dimecres dematí primer vinent, en pena del cot.
Dit dia areste la Junta i se mane a Bonit, cònsol de Canillo, que intimo als cònsols vells

Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Canillo aixecúton los cònsols vels del que
deuen de cots y recots y que pòrton dinés o penores al primer Consel, en pena del cot de

de Canillo que al primer Consell se tindrà pòrton tot lo que deuen de cots i dels andarrerits,
lo tot en pena del cot de la Terra.

la Terra.

1659 març 10

Dit dia se areste Junta de un home de quada paròquia per a divenres pasat lo Digous

Vuy, als 10 de marts de 1659, arreste lo Consell y lloteje dos dobles y dotse reals per

Gras, que serà als 21 del corent, y que tots los consolats pòrton lo andarerit de la

parròchia, y dites són per pagar les deset dobles deuen a la Seu de Urgell per la

contribusió, en pena del cot de la Terra, y a dita Junta y vinguen: a Canilo Miquel Adelac,

contribusió, ab sinch dobles y mija que la parròquia de Sant Julià deu y onse lliures, cuatre

Ancamp Nicolau Torres, a Ordino Jaume Cal, a la Masana Pere Torres, Andorra Gresa,

sous que los cònsols de la Seu deuen. Se pagaran les deset dobles, quinse sous y los diners

a Sant Julià Migavila, y que [vinguen] a ora deguda.

que cada un auran bestrets, com conste ab un memorial. Ademés dels sobredits comptes

1659 febrer 21

deuran la parròquia de Canillo trenta-nou reals, que deuen de andarerit de la contribusió.
Més, a de entrar a la Terra vint reals si [Bastús] no·ls done de bescompte. Y tot lo sobredit

|127v Vui, als 21 de febré 1659, areste la Junta que les paròquies que no auran pagat les

compte pagaran les parròquies de sí a diumenge primer vinent, en pena del cot, y que·ls

contribusions andarerides, que los cònsols nous aixecúton los vels y que·ls tragen

pòrton a Sant Julià en mà de Ribot. Y dit Ribot los portarà a la Seu de Urgell al cononge

peniores, les milós que·ls tròbien, y que les vengen a l'encant al més donant, y que pàgon

Torra y farà pagar als cònsols de la Çeu onse lliures, cuatre sous que deuen, lo tot farà en

dits andarerits, en pena del cot de la Terra, y que·ls aixecúton am ese pasat lo dia de Sant

pena del cot.

Masià.

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià que dígon a l'Esteve Pujol que les setse lliures,

Dit dia areste la Junta que les paròquies que deuen a l’[A]ndreu Masià, dit lo Ixaperdé,

setse sous a pres dels cònsols de la Seu ara que an servit, y al primer Consell o pòrton per

que per tota la semana entrant lo pàgon am mercaderies si no tenen dinés, y que lo cònsol

compte, en pena del cot, y també una carga de blat diuen dits cònsols an donat per son

de Sant Julià que li fàson a sabé que les víngo a rebre per les paròquies y que aviso lo dia,

compte.

lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

|128 Dit dia arreste lo Consell que totes les parròquies pàgon lo que deuen al Roig, dit

1659 març 2

Axepardé, de la Çeu de Urgell, de sí a diumenge primer vinent, que fasen mercaderies

Vui, a 2 de marts 1659, areste la Junta que fins a dimarts per tot lo dia Sant Julià y

qui·n vulle fer a contentà y al preu se acordaran ab qui anirà a rebre-les, y los cònsols de

Andorra que fassen lo compte del que deuen de l'endarrerit de les contribuitions i també

cada parròchia avisaran als de Sant Julià. Y qui a dit dia no aurà pagat se'ls done temps

si la pòlissa féu Miquel Adallach a les Cloteres, de set doblles, que·s creu no és jens

fins al Diumenge dels Rams primer vinent ab tal que an de pagar ab diners, y qui de quí

pagada, que fins a dit dia dit Adallach averiguo lo compte perquè no se'n trobe ningun
- 292 -

- 293 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

a dit dia no aurà pagat, si·s fan gastos, cauran sobre dels que no auran pagat, lo tot se

nostre propi ús de tot lo que conven per lo anar i tornar ab tot[s] nostros cabals i fires i

mane en pena del cot.

mercats, i traure tot[s] manteniments, i asò farà en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell sobre de la qüestió tenen lo mas de Tolse ab lo mas de Olivesa,

Lo que deuen és lo següent:
Primo, Canillo

20 ll.

5 s.

7

de la parròquia de Sant Jullià. Manen a Montània i a Guiem ho consúlton ab misser

Encamp deu:

9 ll.

19 s.

11

Muntània lo que ab això i és i lli mòstron los papers, i Tolse que envio sons papers, i al
primer Consell ne donaran relasió, asò en pena del cot.

Ordino deu:

8 ll.

9 s.

2

La Massana deu:

10 ll.

12 s.

3

Andorra deu:

4 ll.

9 s.

7

Sant Julià deu:

2 ll.

19 s.

11

Dit dia loteje una dopblla per parròquia per a donar a Mijavila per fer lo camí sobredit
i que la pòrton a Sant Jullià de quí a dimechres, en pena del cot, a casa de Ribot.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Jullià aixecúton Andreu Pal per lo

Lo demés entrarà dels diners del cot s'és fet vuy a compliment del que se li deu.
Dit dia arreste lo Consell y pose lo cortó del vi a setse diners, y que venguen demà
mateix a dit preu.

que deu del dret per pagar a Mijavila de promte per tota aquesta semmana i, en pena del
cot, que sie pagat.
1659 abril 3

Dit dia arreste lo Consell y pose que los flequé[s] dónon sinch lliures de pa al real, que

Vui, a 3 de abril 1659, areste lo Consell que Andreu Pal, de Sant Julià, vaje a Perpinià

és deu onses la cuerna, y que venguen demà mateix.
Dit dia arreste lo Consell y mane als cònsols de Andorra que mànon als cònsols vells
que pàgon a la Domengona lo que demane a la Casa de la Terra y que la pàgon demà, en
pena del cot.
Dit dia areste lo Consell i done orde a Guillem Areni que eschrigue a mossur Vergé
que·ns fase mersè de tractar ab lo tresorer que·ns aguardo lo pac de la quèstia fins a Sant
Miquel de maig ho a mig maig. Y dit Areni eschriurà a mossur Vergé que eschrigue a
musur Laqueuna que som promtes en pagar-lo lo que lli devem, bonament ab lo [que]
tindrem así mateis.
128v

|

Dit dia areste lo Consell que cada consolat entimo a ses parròquies que ningú no

vage a Fransa, i se i van i·ls gafen, a son comte, que la Val no·ls i està ab res, i asò ho
entímon, en pena del cot.
Dit dia allargue la Terra sis cargues de bllat per parròquia a preu de 3 lliures, sous
carga ab dinés comtans, ab bitllet dels cònsols, i lo diner pendran los següens: a Canillo
Mora, Encamp Cauba, a Ordino Ramon Guiem, a la Massana Joan Pal, Andorra Mateu

a tractar si·ns porem defensar de pagar lo que·ns demanen de les contribuitions ab lo Real
Consell y Diputatió i ab lo senyor bisbe de Orange, i que ho defenso lo millor pugue y
que no s'enpenio en ninguna cosa y que vaje disapte primer vinent, en pena del cot de la
Terra. I que s'enporto la rebuda del senyor ardiaca major per rahó de la dèsima part de les
rendes i que·s veje ab Don Hugo de Borutell, que demane i ab dit ardiaca.
Dit dia areste lo Consell que Guillem Areny vaje a la Seu de Urgell a parlar ab
Rocabruna i lo capità Alba per lo de les contribuitions i per lo de baixar a Sant March i
Cardona i lo demés convingue, i que vaje diumenge primer vinent, pena del cot.
|129 Dit dia areste lo Consell i lloteje trenta reals per parròquia per a gasto per los tras
dits camins, i que·ls pòrton a Sant Julià a casa Andreu Pal disapte primer vinent per tot
lo dia, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que Canilo, Encam[p] i Andorra pàgon lo barbé del que li
deuen de la condupta de l'ani 1658, que·l pàgon de así a dimenge més protvinent123, en
pena del cot de la Terra.

Moles, a Sant Jullià Bortomeu Ribot, i asò del bllat de la renda del bisbe.
Dit dia areste lo Consell que Mijavila vage a Barselona sempre que vindrà avís de anar
per a soppllicar a Sa Exselènsia mos confirmo lo pasaport ho lo salvoconducte real per
- 294 -

123

En lloc de propvinent.
- 295 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia alarge la Val sis carges de blat per paròquia i que aqueles sien repartides per
los pobres, a trenta reals la carga, am los mateixos pactes.
Dit dia arreste lo Consell y se mane als cònsols de cada parròquia que de sí en avant

Massana Joan Pal, de Andorra Guiem, Sant Julià Andreu Pal, y que a nou hores sien a la
Casa, en pena del cot, per a sercar algunes escriptures y altres coses que inporten, als
quals se’ls done tot plen poder per a fer llot de dinés y de qualsevol cosa.

no dónon blat als soldats menos de trenta reals la carga, y que no·l fassen sinó ab diners

Dit dia arreste lo Consell y se mane als cònsols de Sant Julià tanquen lo portal nit y de

y que còbron lo que los deuen del blat los an donat, y si no u fan, corro per son compte,

dia, estiguen advertits que no·ns fassen presa de persones y de asiendes, en pena del cot.

lo tot en pena del cot.

1659 abril 14
1659 abril 8

Vui, a 14 de abril de 1659, areste lo Consell que los que sien a Verdú de Consell i los

Vui, als 8 de abril de 1659, vote lo Consell y mane a cada consolat, cada u a ses

demés s'i trobaran tinguen Junta per anar a Barselona per ajustar lo del comers avem de

parròquies, fassen dir una missa cantada ab absolta a les ànimes, a invocasió del Sant

tenir per la part de Espània i que tràcton per un ani que pugam anar llibrament per tota

Esperit, y que·s digue lo més prest se pugue, en pena del cot, si·s pot se digue demà

Catalúnia sens ningun enbargo i que i vage Joan Pal i Joan Antoni i que i vagen de Urgel

mateix.

enfora, en pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell y mane a cada consolat, cada u a ses parròquies, avíson la

Dit dia a consertat chrèdit Guillem Areni per fer donar noranta pistoles de or als

gent que ningú vaje a la Ribera sinó a sos perills, que perillen de ser arrestats per les

síndichs a París ab lletra, i dites areste lo Consell que cada parròquia ne porto deu de quí

contribucions y per les rendes demane lo canonge Badia, y que demà mateix o entímon a

a quinse ho setse de maig, en pena del cot. I del sobre [abono] ne an firmat albarà alguns

ses parròquies, en pena del cot.

particulars en son nom, i per lo tant la Terra los ne astà a qualsevols interesos i danis los

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià avíson ab un billet a casa del

ne porie venir a dits particulars.

Fiter en què avíson a Mitjavila y a altres són a la terra baixa que·s guàrdon de la Ribera
per ser les inconveniències, y los que tenen gent a Cardona los avíson ab la mateixa forma.
Lo tot se mane en pena del cot.

1659 abril 23
Vui, als 23 de abril de l'ani 1659, areste lo Consel que Jaume Cal y Andreu Pal vagen
a Perpinà per veure si poran deslogà los soldats de Andorra y de quí anfora vagen a París

Dit dia areste lo Consel que Andorra pago lo gasto an fet Tomàs Bavot y Pere Bons a
les Caldes, que·s danou sous y mig, y també que pàgon un sou y tres dinés que toque per
paròquia, y los de Canillo que pàgon quatre sous y nou dinés que·s gastaren asmorsà a
casa del faré, y Sant Julià també que pago 6 sous que se'n feren del nu[n]sio y Andorra
que pago 2 sous també del nu[n]sio. Y que pàgon les quatre paròquies per los jornals de

y que avíson la resposta del que negosiaran a Perpinà y que vagen demà, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que los arendadós de Canilo fàson lo blat am bilets dels
cònsols del que deuen de lo arendament de l'ani 1658, en pena del cot de la Terra, y los
cònsols los ho antímon que si no·l fan la Val lo comprarà a ses costes y gastos.

Bavot i Querol sis reals per paròquia. Y asò que pàgon de así al Consel de Santcugesma,

Dit dia se areste que los cònsols de Canilo véngon les penores que an tretes per los

en pena del cot de la Terra. Y pagats los jornals dels dits Querol y Bavot, lo demés a de

cots que deuen los cònsols vels y que al primer Consel que pòrton los dinés, en pena del

antrà a la bosa de la Val.

cot.

|129v Dit dia areste lo Consell que Jaume Call y Andreu Pal vajen a París per a tractar
algunes coses de la Vall y que vajen lo primer dimecres de Pasqua, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell Junta per a demà dimecres, que contarem a 9 del corrent: de
Canillo Adallahc, de Encamp Joan Anthoni, Hordino Guillem Areny y Jaume Call, de la
- 296 -

Dit dia areste lo Consel que los consolats que resten deure de les contribusions, que de
así a dimenge en vuit, que totom fase sos comtes, en pena del cot de la Terra, y que los
cònsols de Sant Julià pugen fer manar Consel a gastos de aquels que no auran pagat de
aquí a dit dia.
- 297 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1659 abril 25

|130 Vui, als 25 de abril de 1659, areste lo Consel que Migavila vage a la Seu, si cas
envien seguretat per ha tractar y demanar temps per lo que nos demanen de les
contribusions, y que no prometo res, y que vage Ribot amb el, en pena del cot.
Dit dia se areste que totom porto lo lot de les dos dobles y dose reals y los de Canilo
que pòrton ademés del lot trenta-y-un real, en pena del cot, de así a disapte per tot lo dia
a Sant Julià, a casa de Ribot.

bllat an pres y la paga que·ls an fet de dit bllat, y posar en dit memorial la pèrdua s'és feta
a dit bllat. Y asò faran dites parròquies fins a dilluns, a 12 del corrent, en pena del cot de
la Terra.
Dit dia areste lo Consell lo Consell del Pagament de la Quístia del senyor rey, atès que
no·s féu a Pasqua pasada. Se areste per a dimecres primer vinent que cada parròquia porte
sa quístia ab dinés per a Fransa per dit dia, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que cada consolat fasse manar a ses parròquies que ningú vaje

Dit dia areste lo Consel que Migavila vage de promte a Sant Julià per veure y tractar
am mosur Lapusiela per veure si se’n volien anar, y que li dono, si pot ara, dos pernes per
paròquia o si no pot am les pernes, que li dono de aquí a dose dobles124.
1659 abril 29

per avall a la Ribera ni altra part que los soldats ni altres los púgon pendre per les
contribuitions, que la Vall no·ls està en res, i ho manaran demà.
|130v Dit dia areste lo Consell que vaje una home de cada parròquia a Sant Julià, so és,
per estar allí un o dos dies, i més si més convindrà, per a tenir Junta per rahó dels soldats;
y tot allò que dits faran lo Consell ho tindrà per ben fet. Los hòmens hi an de anar són, so

Als 29 de abril 1659 s'és ajuntat lo Consell de la Vall en la casa de la comuna de Sant

és, de Canillo Miquel Call, de Encamp Joan Pal, Pont, de Ordino Joan Soler, de la Masana

Julià y arreste lo següent: atès que lo comandant Alba a fet venir vint-i-tres soldats alotjar-

Ramon Rossell, de Andorra Tonissó y de Sant Julià que i asistesquen tots los de Consell

se en lo lloch de Sant Julià ab un orde de Rocabruna, s`és resolt dit Consell de donar-los

quant convindrà, y que vajen demà disapte, a les sis ores de la tarde sien a dit lloch de

lo alotjament fins que seran vinguts la gent que són anats a Urgell y la resposta de

Sant Julià, en pena del cot de la Terra, y que tots pòrton ses armes.

Perpinià; los dits soldats restin a Sant Julià per no voler anar a les demés parròquies. A
resolt dit Consell que lo gasto faran y an fet sie pagat de tot lo comú de la Vall, en pena
del cot. Y dits soldats són vinguts per fer-se pagar de la contribusió.
Dit dia arreste lo Consell que los soldats són restats a Sant Julià los cònsols y consellers
de dit lloch tinguen atendèntia lo que gastaran, y lo Consell està a evictió y pagar dit gasto
per eguals parts com se acostume, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que lo senyor balle y Antoni Pal, Mijavila, vagen a la Çeu de
Urgell lo més prest que puguen y que s'enporten una resposta a escrit Guillem Areny per
al canonge Badia, y serà tornar-li resposta de una carta a enviada dit Badia al Consell de
la Vall per rahó de les rendes, lo tot en pena del cot.
1659 maig 9

Dit dia areste lo Consell y allargue que·s vengue sis cargues de bllat per parròquia del
de la renda de la Mensa Episcopal, y dites sis cargues per parròquia lo venguen a rahó y
preu de tres reals lo sesteró, y los cònsols lo repartesquen conforme s'és acostumat ab les
demés allargades, so és, ab dinés, conforme està ordenat.
Dit dia areste lo Consell y se mane als aren[da]dors de les erades de les parròquies de
dita Vall tocant a dita Mensa que fassen lo bllat conforme los serà tret a pagar per bitllets
dels cònsols i firmats del receptor dels dinés, se entén bllat en spècia, y asò faran en pena
del cot de la Terra.
[1659] abril 20
Dit dia de 20 de abril areste lo Consell y loteje cuatre pernills per donar-ne dos al
senyor veguer y dos al capità Luýs perquè dels soldats són vinguts n'a fet tornar una

Vuy, a 9 de maig 1659, areste lo Consell que cada parròquia fasse memorial del gasto

partida a la Çeu de Urgell. Y de dites cuatre pernes Sant Julià ne farà una y Andorra altra

an fet los soldats y cavalls del tertio de Meramvila an estat est ivern así y també quant

y Encam[p] altra y Canillo altra, y que les pòrton a casa de Toni Nagual, en pena del cot.

124

Potser també en lloc de de aquí a dose dies.
- 298 -

- 299 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Andorra l'a de portar demà y Encam[p] y Canillo les portaran diumenge primer vinent,
125

en pena del cot

.

1659 maig 14
Vui, als 14 de mag 1659, areste lo Consel que si acàs les pobilles o pobills i adiehents

Dit dia areste lo Consell y mane a un cònsol de cada parròquia que réston a Sant Julià

de la casa del còndam Joan Oliva, de Ordino, volen sé, pàgon los deutes deu dita casa a

y que cómpton lo gasto an fet los dits soldats y veuran lo que de así en avant gastaran, lo

diferents acrehadors, tant de censals com altres deutes i pentions fallides. Vol dit Consell

tot en pena del cot.

que atès dita casa fa un censal a esta Casa se acomet a Pere Torres, de Sespony, y Jaume

Dit dia arreste lo Consell y mane al[s] cònsols de Andorra que traguen unes pedres
que a[n] caigut al camí més enllà del coll del Mas y que u adóbon, que estigue bé, y que
sie adobat de sí a diumenge primer vinent, en pena del cot.
1659 maig 11
Vuy, als 11 de maig de 1659, arreste la Junta en lo lloch de Sant Julià que la gent de
les masies retíron sos bestiars per Andorra amunt, que quant lo·ls prenguen, de vuy en
avant lo Consell no·ls està ab res. Y se mane als cònsols de Sant Julià ho entímon a tothom
de les masies vuy mateyx, en pena del cot.
Dit dia areste la Junta que Ramon Guiem y Joan Pal y Miquel Call vajen a parlar ab lo
capità Alba, o aquell aurà ordenat, que vejen si voldrà repartir los soldats per les
[parròquies], o que si no·s volen repartir que vejen si voldran viure a l'orde de
Cathalunya, asò fins al Consell que serà dimechres propvinent.
1659 maig 12
|131 Vuy, als 12 de maig de 1659, en la casa del consell de Sant Julià, areste la Junta y

Call, de Segudet, se pàgon per tot allò sie degut a esta Casa, tant de prinsipal com vagats,
que tot allò dits Torres i Call faran esta Casa ho tindrà per ben fet, etcètera.
Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal vaje a Perpinià a véurer si·s porà alcansar lo
que·ns an gastat la cavalleria del conpte Meranvila, y que s'enporto los memorials del dit
gasto y que represento la tribulatió tenim dels soldats per rahó de la contribuitió, y que
vaje divendres dematí, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell i lloteje trenta reals per parròquia per dit camí y que·ls pòrton
los consolats demà dijous per tot lo dia a Sant Julià, a casa dit Andreu Pal, en pena del
cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell Junta per a demà dijous per averiguar lo dels sobredits
memorials i per lo dels soldats, que en tot lo que dita Junta farà esta Casa ho tindrà per
ben fet. La Junta a de ésser dels següens: primo, de Canillo Forest, de Encamp Joan Pal,
de Ordino Jaume Call y Guillem Areny, de la Masana Pere Torres, de Andorra Guiem,
de Sant Julià Mitjavila y Andreu Pal, i se areste dita Junta per dematí, en pena del cot de
la Terra.

loteje vuyt reals per parròquia per dos dies per pagar lo gasto que faran los capitans a casa
de Bernat Cal, y que pàgon vui per tot lo dia, en pena del cot de la Terra.

[1659] maig 15
Vui, als 15 de mag, areste la Junta que los que deuen de anda[re]rit de la quèstia, que

Dit dia areste la Junta que prengen miga carga de blat de la renda y que lo cònsol la

de así a diumenge primer vinent pàgon tot lo que deuen de anda[re]rit, en pena del cot de

fase pastà y que si i a algunes coses nesesàrias que les socóron de pa, a coneguda dels

la Terra, y que ho pòrton a Ordino a cada de Gilem Areni y que dit Aireni quan tingue lo

cònsols, asò se entén per als soldats.

comte de la quèstia que la condoesque a Fransa per pagar al tresoré, per fer y pagar la

Dit dia areste la Junta que los cònsols de Ancamp mànon als cònsols de Canilo que
demà dimarts apòrton vuit reals al[s] cònsols de Sant Julià per pagar lo sobredit lot per
als gastos dels capitans, en pena del cot de la Terra.

quèstia, y los cònsols de Ordino li asestesquen en tot, y que l'anvio l’ora que li apareixerà
antes ho després, y que cobro aquet, y lo tot en pena del cot de la Terra.
|131v Dit dia areste dita Junta que los consolats que deuen al Rog de Ixaperdé de les
contribusions veles, que de así a dimenge pòrton y pàgon dit Ixaperdé, en pena del cot de

125

Aquest assentament i els dos seguents hauran estat inserits en el llibre amb posterioritat a la seva

la Terra.

data.
- 300 -

- 301 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1659 maig 18

Vui, als dauit de mag 1659, areste la Junta y se mane a les paròquies que deuen la
quèstia ho part de aquela o tota, que fins al Consel de Santcugesma primer vinent pàgon
los dinés al dia de dit Consel a la Casa de la Terra, en pena del cot de la [Terra].

Dit dia areste lo Consel que qui no ha pagat la quèstia, que de aquesta ora en avant
pagaran los aports toca tocant per lo qui deurà.
Dit dia areste lo Consel que de así al dia de Santcugesma que totom adobo los camins,
mates, aigüeres y pedres, en pena del cot de la Terra, tant camins reals com senderons.

Dit dia areste la Junta que Canilo, Encamp, Ordino, la Masana y Andorra, totes sinc

|132 Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Canilo fàson adobar lo camí de la

paròquies, pàgon deu dobles cada paròquia fins al darer de mag, que així astà promès a

Muntada y que y fàson fer una gravada entre lo prat de Mora y teres de Rusquet de así al

l’Alba am un albarà, y que les pòrton Andorra a casa de Joan Marc Torres y Moles, en

dia de Sant Joan, en pena del cot de la Terra, y que u mànon als tenidós.

pena del cot de la Terra, y per pagar la contibusió.
1659 maig 26
Vui, als 26 de mag 1659, al Consel de Santcugesma, trobam mostafasos:

Dit dia areste lo Consell que totes les paròquies pòrton la conducta que deuen a mosur
Laforest, s[ir]urgà, de así al dia de Sant Joan de juni més propvinent, en pena del cot de
la Terra.

Primo, a Canilo Miquel Adelac mostafàs, Miquel Calbó veador de aigua.

Dit dia areste lo Consel que totes les paròquies pàgon als cònsols de Sant Julià set

Ancam[p] Gilem Torres mostafàs, Joan Antoni Torres veador de aigua.

liures y vuit sous, los quals se deuen del gasto an fet los soldats a Sant Jul[i]à, y asò que

A Ordino Pere Rufó mostafàs, Masià Oriol veador de aigua.

totom pago de así per totes les festes de Santcugesma primer vinent, en pena del cot de la

La Masana Pere Fonta mostafàs, Toni Cal veador de aigua.

Terra.

Andorra mostafàs Mateu Moles y Albiel, a les Caldes, mostafàs y veador de aigua.

1659 juny 2

A Sant Julià Toni Nagual mostafàs y Migavila veador de aigua.

Vui, a 2 de juny 1659, areste lo Consell que Joan Pal, del Pui, o altres síndichs sien en

Capitans:

lo sindicat tenen fet, fírmon procura a qui be·ls apareixerà ab poder exprés per a anar a

A Canillo Joan de Naudí.

respondre a unes lletres o mandato a enviat lo senyor vicari general de Urgell ab instàntia

Ancam[p] capità Poró.
A Ordino capità Joan Figat, de Lorts.
A la Masana Giraut.
Andorra Josep Montània, dit Riberaigua.

del procurador del canonge Badia, com segrestador de les rendes de la Mensa Episcopal.
Y en dita procura se done poder per a intimar, protestar, apel·lar i fer lo que sie menester
per dit efecte tant solament.
Dit dia areste lo Consell i loteje dues doblles per parròquia i són per a pagar los gastos

A Sant Julià Jaume Vals.
Dit dia troben a sobreposats de l'ofisi de paraire a Josep Gilem y a Pau Perenalt, de les
Caldes, y a sobreystant al senor Joan Colat, bale de Andorra.
Dit dia areste lo Consel que Migavila y Andreu Pal pàrlon am lo senor veguer que del
negosi de la manleuta que a fet l'Astafania al Freixa, que no pot aixecutar a dita Estafania
sinó en temps de Cort y a de [héser-i] decretat per lo juge, del qual ne tenim conseutut126.

auran fet Jaume Call y Andreu Pal al camí de Perpinià y també lo que auran gastat Joan
Pal y Joan Antoni al camí de Barselona; si falte o sobre després se acurarà, y dites dues
doblles per parròquia que·s pàgon de así a Sant Juan primer vinent, i que·ls pòrton a casa
Joan Pal, del Pui, en pena del cot de la Terra.
Dit dia alargue lo Consel tot lo blat que los arendadós deuen de la renda del senor bisbe
y que·l vengen a tres reals lo sesteró conforme l'altra alargada, y assò en pena del cot de
la Terra. Y que dits arendadós lo líuron am bilets dels cònsols conforme lo demés y que
los cònsols los antímon als dits arendadós que·l fàson, en pena del cot de la Terra.

126

Probablement en lloc de consuetut.
- 302 -

- 303 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consel que totes les sinc paròquies que astan obligades de pagar les
sincqua[n]ta dobles, que són deu dobles per paròquia, al comandant Alba, com coste am
un albarà, que de así a demà per tot lo dia pòrton dites deu dobles per paròquia a casa de
Labèrnia, en pena del cot de la Terra, y que les paròquies que no pagaran, que si los
soldats pugen que sie a son gasto.

pena del cot, i que·s tròpien a Sant Jullià a les nou ho deu hores, que los uns no se'n vagen
que los altros no i sien.
Dit dia areste lo Consell que totom pòrton les armes, en pena del cot de la Terra, cada
consolat o entímon a ses parròquies.
Dit dia areste lo Consel que Call y Som, de Canillo, paguen los consellers de son ani,

1659 juny 9

en pena del cot, i que no tórnon més a demanar.

Vui, als 9 de juni 1659, areste lo Consel que Toni Bonit vage a Perpinà a representà al
senor Sentaunes, o a qui tindrà l'orde, que nos relevo les contribusions y que avem tingut
alogament y que nos vulen avé misericòrdia de nosaltres ho que·ns tingue [loc] lo que los

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia dónon anit mateis los dinés de l'oli, i qui
no·ls portarà entrarà a gastos a Mijavuila, en pena del cot.
1659 juny 23

soldats nos an gastat, y que vage demà, en pena del cot de la Terra.
Dit dia pose lo Consel lo pa a quatre liures al real, que·s a sis dinés la liura, y que

Vui, als 23 de juni 1659, areste lo Consel que donen orde a Joan Pal y Gilem Areni y
a Joan Montània que dónon orde en los de les letres apelatòries que an apelat a París y

vengen demà.
|132v Los papés s'enporte Toni Bonit a Perpinà: s'enporte una còpia de l'arest que lo rei

que ho ancomànon al milor que sie convenient.

nos fa exsemses de cartie de yvern; més, s'enporte un pasaport del senor de Bandoma;

Dit dia areste lo Consel que los moltons que lo síndic que van fer anar a Perpinà abans

més, s'enporte l'orde del bisbe de Orange per fer-nos pagà la contribusió; més, s'enporte

de Nadal, que va prometre a mosur Lasala quoranta moltons, y ven a set moltons per

les rebudes de les sent-y-sinquanta dobles que avem pagat al comandant Alba y los

paròquia, dos moltons bons, y que dits moltons les paròquies de así a dimenge que·s

memorials del que an gastat los soldats del comte de Yla

127

Andorra.

Dit dia vote lo Consell una misa del Sant Esperit cantada, ab ansolta per les ànimes a
la fi de la misa, soppllicant a Déu Nostre Senyor nos encamino per a què asertem al servei
de Déu y bé del comú, i que·s digue lo més prest sie, cada consolat ne tinguen cuidado a

tinguen prestos, y quant los demanarà que les paròquies los fasen |133 aten[dr]e Andorra,
en pena del cot de la Terra. Y los dos moltons bons, que quant sien Andorra, que los
cònsols los atúron y que·ls guàrdon per lo que sirà menesté, y los cònsols de Andorra los
condoesquen a mosur Lasala.
Dit dia troben lo Consel per a colectar la renda de dit ani 1659 de la Mensa Episcopal:

sa parròquia, en pena del cot.
Dit dia mane lo Consell que cada parròquia fase 2 hòmens ab armes per anar a la
parròquia de Sant Jullià per guardar lo portal que no entro soldats sens altre orde. I per
capità de dits soldats troben a Joan Fijat, en pena del cot, i que avertesquen que los soldats
estiguen en hobediènsia del capità i que estiguen 4 dies enters, i seguiran totes les
parròquies de 4 en 4 dies de capità: Canillo Joan de Naudy, demprés entrarà d'Encamp,

primo, a Canilo troben per delmà y colectar dita ren[d]a a Cal y a Pelisé, més, Ancamp
Nicolau Torres y Calba, a Ordino troben per colectar dita ren[d]a Jaume Cal y Gilem
Bons, a la Masana troben per colectar dita renda a Ramon Rosel y Joan Pal, Andorra
troben per colectar dita renda a Gilem Pal y Joan Montània, A Sant Julià troben per
colectar dita renda a Andreu Pal y Toni Artiaca.

que i mànon Picart, de la Massana Guillem Adallac, Andorra Joseph Montània, de Sant

Dit dia se areste que los cònsols de Canilo aixecúton los cots y recots que deuen los

Jullià Jaume Vals, i asò seguiran totes les parròquies, i que coménson demà mateis, en

abitans de Canilo, y són los següents: Som y los cònsols vels de Canilo, tant per lo que
deuen al Rog de Hixaperdé com de la contribusió del que·s deu a la Bernada dels soldats
que van venir per Sant Marc, en pena del cot de la Terra.

127

Probablement en lloc de Miramvila.
- 304 -

- 305 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consel que de así al dia de Sant Jaume, que los consolats deuen la

Dit dia areste lo Consel que tots los consolats pàgon a Migavila set liures, dauit sous

quèstia, que de aquí a dit dia agen pagat, y asò portats los dinés a casa de Gilem Areni,

y onse, les quals lo dit Migavila les ha pagades a mosur Lapasuela quant lo van traure de

en pena del cot de la Terra.

Sant Julià, que li donà trese dobles, y trobam que ven per paroqua a l[e]s dites set liures
1659 juliol 7

y dauit sous y onse per paròquia, y se pàgon de así ha tot lo mes de juliol128, en pena del
quot de la Terra, i que·s pòrton los consolats así al primer Consel.

Vui, als 7 de juliol 1659, areste lo Consel que tots los consolats pàgon la condupta de
la miga aniada deuen a mosur Laforet, s[ir]urgà, y que pàgon de así al dia de Sant Jaume,
que·ls pòrton a casa de Montània, en pena del cot de la Terra, y en cas que i age Consel

Dit dia se areste que Ribot pago al vicari de Sant Julià dues cargues de blat, que·s tres
ducats per carga, y sese justies de vi, que les li compro, y que les faso al dit vicari.

abans, que·ls pòrton así a la Casa de la Terra.
Dit dia areste lo Consel que los colectós pàgon los vicaris la miga aniada caiguda a
Sant Joan, que·s dose liures y miga, y que còbron rebuda, en pena del cot, y per pagar dits
vicaris que vengen lana.

Dit dia se areste que lotegen una perna de carnsalada y quatre formages per paròquia
y aqueles que los cònsols de Canilo mànon a Miquel Adelac que vage a presentar-ne dues
y una dosena de formages a mosur de Gudanes, y los cònsols de Ordino ne fasen atenir a
mosur de Miglòs les altres tres y una dosena de formages. Y Miquel Adelac que ascrigue
a mosur de Gudanes que li dono seguretat per anar a parlar am el y que y vagen per tota

Dit dia areste lo Consel que degú no puge dir que les rendes dels grans sien arendades,

aquesta semana, en pena del cot de la Terra. Y Andorra y la Masana que les pòrton a

sinó que totom digue que les an colectades, tant dels aniels com de la lana ni grans, en

Ordino y Sant Julià y Encamp que les pòrton a Canillo, y que les pòrton de así a dimarts

pena del cot de la Terra, y asò sobre son jurament y preses de jurament.

primer vinent, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consel qu[e]·s vage a tractar lo milor que poran am lo senor

Dit dia areste lo Consel que Migavila i Gilem Areni, si hi és, se troben disapte a Sant

Roquabruna aserqua de les contribusions y que tràcton que tingam comerts, que pugam

Julià dematinet per fer lo preu a les mercaderies que les paròquies portaran per pagar la

anar y venir, tant a les parts que guverne l'aspaniol com per les parts que guverne lo

contribusió de Roquabruna, en pena del cot de la Terra.

fransès, y que també que tràcton que per lo de les rendes que no nos enpedesquen y no·ns

1659 juliol 1[8]

contúrbon, y que per tractar dit negosi qui y vage, y que y vage per tractar dit negosi
Gilem Areni, de Ordino, y Toni Pal, dit Migavila, y que vagen se[m]pre que tinran

Vui, als 1[8] de juliol 1659, areste la Junta que Toni Pal, Migavila, vage a la Seu de

pasaport, y asò en pena del cot de la Terra, y les paròquies que pòrton bilet de sa voluntat.

Urgell per a tractar am lo senor de Rocabruna aserqua del comerts, que si pagam la

1659 juliol 12
|133v Vui, als 12 de juliol de 1659, areste lo Consel que les sinc paroques, que·s Canilo,
Encamp, Ordino, la Masana y Andorra, que deuen la contribusió del cortel de yvern, que

contribusió, que nos asegure nost[r]os bestiàs a les montànies y que pugam comersà, y
també que parlo am lo senor vicari general aserqua de la escuminicasió que nos ha
enviada, que volen purgà la condumasió, y que dono loc per fer-nos amsolbre, y asò se le
mane en pena del cot de la Terra.

hés vint-i-sinc dobles per paròquia, que pàgon de así a de vui en vuit, so hés, les dos parts
bestiar, so hés oveles y moltons y vaques, diu ne pendrà dos per paroqua, y asò astimades
per un home de cada part, y asò que pàgon en pena del cot de la Terra, y l'altra tersa dinés

Dit dia areste la Junta que Joan Montània faso la agènsia, jun[t]ament am Andreu Pal,
de les letres nos anviades lo vicari general aserqua de la escuminicasió, y si convé que

y oveles la magor part, y que sien divenres a vespre ha Sant Julià los dinés y bestià. Y
que les paroques o paròquia que no acudirà a pagar a dita diada, que los gastos que s'i
faran que los que no pagaran los agen de paguà.
128

- 306 -

tot lo mes de juliol apareix ratllat en el text.
- 307 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

s'apèlon a Roma, segons son consel aportarà, y asò que·s faso demà, y que les fàson anar
a Roma y que·s fàson anar per Fransa y Espània y que

129

.

1659 juliol 27
Vui, als 27 de juliol 1659, areste la Junta que Pal s'enporto lo privilege del General y
que·l porto a Gilem Areni que·l copio y que faso autenticar la còpia, y que lo dit Pal la
fase remetre quant serà autenticada Andreu Pal a Sant Julià, y Andreu que la faso portà
al diputat a la Seu, y asò que sie demà mateix, que lo temps no·ns pasàs.
1659 agost 2

Dit dia areste lo Consel que los que tenen de l[e]s contribusions andarerides de l[e]s
sinc mesades, que qui no aurà pagat, que tot lo que se farà de gastos que se[rà] ha son
comte y que la Terra no·ls y astà ham res.
Dit dia areste lo Consel que atès que·s demanen lo més de juni que qui tingue bestiar
a les montànies, que totom que les tingue retirades, que si los les prenen, que la Val no·ls
y astà am res.
Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Canilo aixecúton los cònsols de Ancamp
per lo que deuen los cònsols de cots y recots, y també que·ls aixecúton per les
contribusions, y asò que sie diluns primer vinen[t].

|134 Vui, als 2 de agost 1659, areste lo Consel que Joan Montània [y] Migavila dónon

1659 agost 8

orde y encamínon los papés són vinguts de Barsalona per al nu[n]sio de París y que lévon
lo aste130 de l'apelasió conforme diu lo consel de miser Tristani, y que u fàson tant prest
que pugen.

Vui, als 8 de agost 1659, areste la Junta que Andreu Pal fase anar un ome per comte
dels cònsols de Ancam per veure si lo capità Alba se volia apasientà de hasí a diluns que

Dit dia areste lo Consel que les paroques resten deure la quèstia, que de así hal dia de
Nostra Senora de agost agen pagat tot lo que deuen, en pena del recot.
Dit dia pose lo Consel lo pa a sis liures al real, que·s a dose onses la qüerna, y que
vengen demà, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa lo afor del blat a una dobla de hor, que·s trenta-sis reals y sese dinés la
carga, y que los consolats ho entimon a ses paròquies que negú no·l puge fer pagar a més,

li daran blat ho dinés. Y lo i portaran a la Seu de Urgel am tal que dono seguretat per
presones y bèsties.
Dit dia areste la Junta que Andreu Pal fase anar Casetes a trobar mosur de Sentannès
am una súplica per veure si·ns volie relevà la contribusió del mes de juni que·ns demanen
y dels demés mesos, si acàs los nos demanaven. Y que veigen si poran aver una còpia de
l'orde que dit Alba ten, y que lotejen sis reals per paròquia y que·ls pòrton dimenge per
tot lo dia, en pena del cot de la Terra, a casa de Andreu Pal.

en pena del cot de la Terra, so hés, los blats fiats.
Dit dia se lotege una perna de carnsalada per paròquia de pes de deu liures y que dites
pernes se pòrton a casa de Gilem Areni, y que dit Areni les faso atenir al capíta Aloi,
guvernador del bescondat, y asò de así al dia de Sant Lurens, en pena del cot de la Terra.

1659 agost 10
|134v Vui, als 10 de agost 1659, areste lo Consel que Gilem Areni y Miquel Adelac y
Migavila vagen a Fransa per tractar los negosis de mosur de Beuregart per lo negosi de
la renda y que y vagen lo més prest que puguen, albitre de Gilem Areni, y que vagen

Dit dia se areste lo Consel que Miquel Adelac fasa anar a Pugserdà per saber com va

sempre que seran avisats per Gilem Areni. Y si Migavila no podie anar, que lo dit Areni

asò de les contribusions y que i faso anar demà, y que quant sirà vingut, si convé, que

se'n prengue un altro, y aquel que el dictarà que vagen, en pena del cot de la Terra, y tot

mànon Junta.

alò que hels tractaran, que aquesta Casa ho tinrà per loable y agradable.
Dit dia areste lo Consel que si lo procurador de la Vall a tret res dels que deuen a la
renda, que ho porto de así a dimarts a casa de Gilem Areni, en pena del cot de la Terra, y
que Joan Montània que lo i digue.

129

L’assentament està inacabat.

130

En lloc de acte.
- 308 -

- 309 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consel que los que resten deure de la quèstia, que de así ha dimarts
primer vinent ho pòrton a casa de Gilem Areni ha Ordino, en pena del cot de la Terra y
de pagar tots los gastos que·s faran per dit efecte.
1659 agost 23

Dit dia areste lo Consel que adóbon lo pont nou de así a Sant Luc, en pena del cot de
la Terra, y també lo pont de la volta, am la matexa pena.
Dit dia areste lo Consel que Pere Torres fase adobar lo camí devant la borda de así al
dia de Sant Miquel de setembre, en pena del cot de la Terra.

Vui, als 23 de agost 1659, areste la Junta que quada paròquia fase tres soldats y que·s
júnton tots junts, y aquels que vagen ben armats y que sien gent de confiansa, y que les
paròquies que prengen blat de la renda del bisbe y que·n pàston per fer la vida als dits
soldats. Y troben per capità a Joan Solana, de Andorra, y que·s junton a Sant Julià, y
Andreu Pal que·ls dono lo yntendí del que auran de fer.
1659 agost 28

1659 setembre 11
|135 Vui, als 11 de setembre 1659, areste lo Consel que Tomàs Pal, Bavot, de Ordino,
y Pere Bons, dit Querol, de Sisponi, vagen a fer pagar los cònsols de Ancamp del que
resten a deure de la contribusió y que·ls tragen peniores y que les vengen a la plasa al més
donant, en pena del cot de la Terra, y que i vagen vui ho demà lo més larc.
Dit dia areste lo Consel que Joan Montània vage a trobar mosur de Santannès per veure

Vui, als 28 de agost 1659, areste lo Consel que Andreu Pal fase pastà pa per als soldats

si porà casà l'orde que porte lo capità Alba, ho a lo menos caso lo mes de juni les sixanta

y que·ls ne dono quatre liures quada dia a cada un y que prengen blat de la renda y

dobles que nos demane del mes de juni, y que hi vage Cases am hel. Y lotegen dues pernes

131

Gilim

Areni que·ls fase bilet, y que posen per capità a Josep, de Angordani, per una

per paròquia de pes de deu liures y una dosena de formages per paròquia, y de dites ne

semana y Joan Solana l'altra. Y que cada semana se méngon una basiva y que comenso

presentaran al senor de Sentannès deu y quatre dosenes de formages y al segretari dues y

de bestraure la primera semana Canilo y, de grau en grau, conforme lo rere va.

una dosena de formages, y a mosur de les Cloteres dues y una dosena de formages. Y les

Dit dia loteje la Val quinse reals per paròquia y que·ls pòrton dimenge per tot lo dia,
en pena del cot de al Terra. Y dits dinés a[n] de serví per pagà quaranta-dos reals a Cases
y als de Sant Julià onse reals y sese dinés, y Andorra dos reals y a la Masana sese reals

altres dues que les bestrage Ordino y la Masana, y que·s pòrton a casa de Montània demà
per tot lo dia, en pena del cot de la Terra, y que vage disapte, y que si hi pot fer anar lo
Gascó, que lo i mano y que y vage a parlà.

que mosèn Bernat se va gastà dels dinés de la contribusió, y Jaume Cal dos reals, y al

Dit dia areste lo Consel y lotegen trenta reals per paròquia y que apòrton tot junt a casa

mege [Mairó] deu reals. Y que·ls pòrton a Sant Julià a casa de Andreu Pal, en pena del

de Montània, en pena del cot de la Terra, y que los cònsols de Ancamp que li sèrquon una

cot de la Terra. Y reste bo dose sous y vuit dinés, los quals restaran en mans de Andreu

cavalcadura que sie bona, en pena del cot de la Terra.

Pal, y Andreu Pal los portarà a l'aquesta Casa al primer Consel.

Dit dia areste lo Consel que Gilem Areni fase venir un notari de Tarascó per antimar

Dit dia lotege la Val tres dosenes de formages, que·s miga dosena per paròquia, y que·s

les letres de París al veguer. Y les pernes de Sant Julià les fasen anar a presentar a mosur

pòrton a Ordino a casa de Gilem Areni de así a dimenge, en pena del cot de la Terra, y

Lescloteres. Y Gilem Areni y Andreu Pal que ho encamínon, y tot lo que los dits faran

que totom fase que sie cosa bona.

que lo Consel ho tinrà per loable y agradable, y també que fàson venir un ome per fer-los

Dit dia pose la Val lo cortó del vi bolit a catorse dinés, y que vengen demà mateix, en
pena del cot de la Terra.

la procura.
Dit dia areste lo Consel que quada paròquia fase anar dos hòmens per soldats, y que
vagen ben armats y ben posats, y que y astiguen vuit dies. Y troben per capità la primera
semana Bou, lo vell, la segona semana que sie capità P[ala]rès, la terse[r]a semana Tor,
lo jove, la quarta semana Jovani, de Arensal, y que coménson dimenge.

131

En lloc de Gilem.
- 310 -

- 311 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consel que los que deuen al canonge Badia de blats que lo dit los age

1659 octubre 8

fiat, que no pàgon, que lo dit Badia no dono fermansa sobre lo de la lite ten la Val am el
sobre de les rendes, y asò se·[l]s mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia pose lo Consel lo vi novel a deu dinés lo cortó, y que venguen sempre que·n
vinrà, y sempre qu[e]·s provo que sie baregat, que vengen al mateix preu, y los cònsols

Vui, als 8 de octubre 1659, areste lo Consel que Gilem Areni, Miquel Adelac y Toni
Pal, Migavila, vagen a Fransa per veure si poran acordà lo negosi de Beuregart per lo
negosi de la renda, y que y vagen lo més prest que pugen, albitre de Gilem Areni. Y tot
alò que los dits tractaran, que lo Consel ho tinrà per loable y agradable.

que u antímon tots a ses paròquies, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane a Andreu Nerbona y Sanset que mano a Nicolau Torres que al primer
Consel asestesque al Consel, en pena del cot de la Tera.

Dit dia areste lo Consel y leven los soldats dels dos que van a les montànies, y los
soldats que astan al portal que contínon, y que y astigue Tomàs, de Canilo, y Jaume Riba,
de Ordino, y los de Sant Julià que n'i tròbien altres dos.

1659 setembre 24
|135v Vui, als 24 de setembre 1659, areste lo Consel que Miquel Adelac y Pere Pont y
Mora, Gilem Bons vagen a parlà am lo canonge Badia, y que bàixon fins a la borda de
Andreu Pal lo dia lo dit senor dictarà, y asò vagen en pena del cot de la Terra, y que si
Andreu Pal y Migavila s'i troben, que y bàixon.
Dit dia areste lo Consel que al primer Consel que aurem de tenir que·l mànon dematí

Dit dia areste lo Consel que los colectós dels blats ho reseptós dels dinés dels blats,
que de así a disapte primer vinent pòrton quinse dobles a casa de Gilem Areni, en pena
del cot de la Terra, s'entén lo blat venut l'ani 5[8], que ere de la renda de l'ani 58, que són
los segents: primo, a Canilo Mora, Ancamp Calba, a Ordino Ramon Giem, a la Masana
Joan Pal, Andorra Mateu Moles, a Sa[nt] Julià Bortomeu Ribot. Y si los dits reseptós no
deuen dites quinse dobles, que ho pàgo[n] los arendadós que se auran aturat lo blat, en
pena del cot de la Terra, y los cònsols que·ls ne fàson manament per cada paròquia.

y que los cònsols de Andorra fasen amanir lo dinar, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consel que los que no an pagat lo lot de les dos pistoles que avi[e]n
de rebrer lo pobil Pal per la anada de Barselona, que al primer Consel pòrton, los que no

Dit dia areste lo Consel que tots los consolats traguen la contribusió y que pàgon quada
dia dos reals de plata y deu dobles per lo mes de juni, y que pàgon de así ha y asò fins al
dia de Sant Luc133.

an acodit al dit arest que les pòrton, en pena del cot de la Terra, en mans de Giem.
Dit dia areste lo Consel que los colectós an132 primer Consel pòrton lo comte de la
lana, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consel que Jaume Cal vage a Bordeus a trobar lo rei per veure si nos
volia afranquí de l'alogament y de les contribusions y també per lo de les rendes, y que
vago d'ora, [que] Gilem Areni y |136 Adelac y Migavila seran tornats de Tarascó, y que y

Dit dia areste lo Consel que tots los que deuen, tant de cots com los que deuen al Rog

vage Oriol, de Tarascó, am el, y asò en pena del cot de la Terra.

de l'Yxaperdé, que al primer Consel que pòrton dinés, en pena del cot de la Terra, y també

Dit dia areste lo Consel que Andreu Pal y Migavila escrigen a Lescloteres que pugo

del que deuen del gasto va[n] fer los soldats del comandant a Sant Julià, am les mateixes

fins a Sant Julià y que li tràcton lo que·ns demane de la[s] contribusions y que li mòstron

penes.

l'orde ho ordes de mosur Sentannès y que vegen si nos pasarà a comte lo que porte l'orde

Dit dia areste lo Consel que lotegen una perna de carnsalada per paròquia y miga
dosena de formages, y que les pòrton a casa de Juan Antoni, en pena del cot de la Terra,

per lo del bestià, que·l nos paso a conte, y també, si avem de pagà, que nos prengo
mercaderies al que valran.

de pes de deu liures, y Juan Antoni les fase atene a Don Pau, y que li escrigue de hont an
de anar de así a dimenge primer vinent.
133
132

En lloc de al.

La frase està incompleta, probablement es tracti d'un error de l'escrivà que hauria d'haver escrit y

que pàgon de así fins al dia de Sant Luc.
- 312 -

- 313 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste la Val que per al digous antes de Sant Simon anprenen lo Consel del
Pagament de la Quèstia del senor rei, y los de Andora que apànon de mengà.

y an asò n'a de donar a la Val onse josties al tot per al Consel de Sant Andreu, y que·l
porto de así al dia de Cap d'Ani.
|136v Dit dia troben rebedós per ha rebre lo blat dels arendadós per les paròquies: primo,

Dit dia lotegen tres dobles per paròquia y que les pòrton a casa de Jaume Cal de así de
ui en vuit, en pena del cot de la Terra.

a Quanilo Pere Pont y Mora, Ancam Nerbona, a Ordino Toni Pal, a la Masana Giberga,

Dit dia areste lo Consel que quant vingam a Consel que totom porto les armes, en pena
del cot de la Terra.
1659 octubre 20

Andorra Mateu Moles, a Sant Julià Migavila, y dit blat lo guàrdon fins que la Vall ne farà
desliberasió, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consel que totom adobo los camins de así al dia de Sant Martí, en
pena del cot de la Terra, so és, camins reals y senderons y abarsés, pedres y aigüeres.

Vui, als 20 de octubre 1659, areste lo Consel que Toni Artiaca vage a la Seu de Urgel
per a tractar am lo capità Alba aserqua de les contribusions, y que parlo am mosur de
Lescloteres que al memorial que avi[e]n anviat al bisbe de Ora[n]ge l'an tresferit que tres

Dit dia posen lo Consel lo pa de forment a sinc liures al real, so hés, deu onses per
qüerna, y que véngon lo dia de Tots Sans, en pena del cot de la Terra.

rosins y una egua que avi[e]n pres los miquelets a Joan Antoni y Torres no·s són, y que
tracto si·s volien pagar a comte.

Dit dia vote lo Consel una misa cantada per ynvocasió del Sant Esprit, am una colecta
y ansolta per les ànimes de purgatori, y que·s digue lo més prest que·s pugue.

Dit dia areste lo Consel que totes les paròquies pòrton de así a demà vespre tres dobles,

Dit dia areste lo Consel que si Nicolau Torres no pague lo cot y recot dins vuit dies,

comforme coste a l'arest fet als vuit del corent, a casa de Jaume Cal, en pena del cot de la

que Bonit lo aixecuto y li trague penores y Nerbona que li entimo lo recot, en pena del

Terra.

cot, y que li mano que vingue a Consel sinó lo privaran dels línits134 de esta Val.

Dit dia se perlongue lo Consel del Pagament de la Quèstia per a l'endemà de Sant

1659 novembre 27

Simon, que sirà als 29 del corent.

Vui, als 27 de noembre 1659, areste lo Consel que cada paròquia fase dir una misa de

Dit dia aforat lo Consel lo cortó del vi a uit dinés lo cortó.
1659 octubre 29
Vui, a 29 de octubre de 1659, al Consel del Pagament de la Quèstia, dit dia se trobe
per anar a portar los dinés de la quèstia an Fransa a Pere Tores y a Joan Montània, y els

devosió per ynvocasió de l'Esperit Sant y una ansolta per les ànimes de purgatori, y que·s
digue lo més prest que fer se pugue.
Dit dia areste lo Consel que al Consel de Sant Tomàs que tots los consolats pàgon lo
redre y lo barbé, en pena del cot de la Terra, y lo del barbé aui que pàgon lo andarerit.

que rébon los dinés de cada parròquia y que còbron la rebuda de l'aquit, y que vagen
divenrés primer vinent.

Dit dia areste lo Consel y posen lo Consel de San[t] Tomàs per al diluns abans de
Nadal, que sirà als 22 de desembre, y que quada paròquia porto quatre pardius de les

Dit dia areste lo Consel que demà digous totes les paròquies que res[t]en deure a la
quèstia pòrton tot lo que deuen, en pena del cot de la Terra, y qui faltarà, que si acàs y ha
gastos, a [de] pagar los dits gastos, y que·ls pòrton a casa de Montània ho de Pere Tores.

roiges. Y qui no pagarà tot lo redre y lo barbé, pagarà lo gasto de vui y lo del Consell de
Sant Tomàs. Y també, dit dia, que tots los cònsol[s] que auran de pagar cots, que dit dia
pàgon, y si no paguen, que·s tingue Consel fins a tant agen pagat. Y qui no aurà pagat,
que age de pagar tots los gastos y lo Consel que·s tindrà per dit efecte.

Dit dia areste lo Consel y donen lo Consel a portà lo vi als vicaris a Joan Pal, dit Pont,
y li'n donen vint-i-sis reals per quarga grosa y que·n liure a quada viquari sixanta josties,
134

- 314 -

En lloc de límits.
- 315 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia lotege la Val quinse reals y dos dinés per parròquia, los
quals an servit per pagar les anades y vincudes fins vui, diem:

1659 desembre 9
1 ll.

10 s.

2*

Y asò que·ls pòrton de así al Consell de Sant Tomàs, en pena del cot de la Terra.
Lo qual s'a de pagar a la paròquia de Ordino

3 ll.

16 s.

4*

[Més], a de cobrar Andorra:

1 ll.

s.

*

Més, a de cobrar Pere Bons:

1 ll.

Més, a de cobrar Montània:

1 ll.

Més, a da cobrà Joan del Duc, de Sant Julià135

Vuy, als 9 de desembre 1659, areste lo Consell y se mane als consolats que resten a
deure a Antoni Pal, Mitjavilla, de l'oli que a pagat a la Seu, que de así al dia del Consell
de Sant Tomàs pàgon, en pena del cot de la Terra.

*

Dit dia se mane a Nicolau Torres, de Ancamp, que pago lo que se li va girar per pagar

6 s.

8*

a Mitjavilla lo ani pasat del dret del vi, que és set lliures i un sou, dich 7 lliures, 1 sou, de

1 ll.

18 s.

*

así al dia del Consell de Sant Tomàs, en pena del cot.

9 ll.

1 s.

Dit dia areste lo Consel que los que resten deure a la quèstia del pac de Pasqua, que de
así al Consel de Sant Tomàs que àgon pagat, en pena del cot de la Terra, y los de Canilo

Dit dia areste lo Consel que Joan Montània y Tony Ardiaca vajen a besar les mans a
mo[n]sinor de Santanès a la Seu de Urgell, sempre que sàpien que sie a la Seu, y asò en
pena del cot de la Terra.

que pòrton lo que deuen del pac de Tots Sans a casa de Vergé, a Tarascó, en pena del cot
de la Terra, de así a dimenge primer vinent, o si hi [ha] gastos a pagar, a son comte.
137

|

1659 desembre 22
Vuy, als 22 de desembre 1659, al Consell de Sant Thomàs, areste lo Consell Consell

Dit dia areste lo Consel que Bonit trague penores a Nicolau Tores demà mateix, en

per a demà dematí, y dit Consell se areste a fi y efecte que conte ab altre arest al Consell

pena del cot de la Terra, per lo que deu del cot y recot y per sos gastos, y que los cònsols

de Sant Andreu fet, que·s tindrà Consell per allestir y castigar tot lo que·s deu de arestos

de Ancamp li mànon lo Consel de Sant Tomàs.

del present llibre, redre, llots y altres coses, y se continuarà en tenir Consell altre si convé,

1659 desembre 1

lo tot a gastos y jornals dels delinqüents o deutors fins auran pagat, lo tot se mane en pena
del cot de la Terra.

Vuy, al primer de desembre de 1659, areste lo Consell que Pere Torres, de Sespony,
1659 desembre 23

vaye a Tolosa per portar tres previlleges, que són lo de la confirmatió y franquesa de
l'aviniment de la corona y lo altre de la franquesa de no tenir alloyament y no pagar

|137v Vuy, a 23 de desembre de 1659, areste lo Consell y done llisèntia a Antony Bonit,

contributió, y d'altres papés. Y per fer dit camí lloteyen dos dobles de or per paròchia y

de Canillo, que vaye a Canillo a sercar los dinés deuen de llots y del redre y cots de la

que les apòrton a casa de dit Torres vuy per tot lo dia, y ell vaye demà mateyx, lo tot se’ls

Terra, y que sie así vuy per tot lo dia, antes lo Consell no·s desfase, y asò se li mane en

mane en pena del cot de la Terra.

pena del cot de la Terra. Y quant no vingués, pagarà tots los gastos són a l'arest del tras

Dit dia areste lo Consel que les dos dobles que lotegen per anar a Tolosa que les

escrit.

prenguen del blat de la renda y les dites paròquies les pòrton al Consel de Sant Tomàs,

Dit dia areste lo Consel que los quatre de Consell de Sant Julià tràcton a Antony

Andorra ne farà quatre, dues per son comte y les altres dues per Sant Julià, per no tenir

Labèrnia vaje a la Seu de Urgell a tractar ab mussur de Lescloteres i que li prometo, si·ll

los de Sant Julià dinés dels blats, y les demés paròquies que ho prengen dels colectós, y

vol fer, que ell lo pagarà en cas la Vall no pago al dia de dilluns primer vinent, que serà

asò que·s dónon dites dobles conforme diu lo arest dalt, y tot se mane en pena del cot de

a 29 del corrent mes, ab tal que dit senyor i los demés, so és, lo Major i lo Alba, prenguen

la Terra. Les dites dobles, qui les aje preses del blat de la renda, que les tórnon a son loc,

per lo que·ls deuen de la contribuitió fins a 27 de novembre, bestiars, so és, bous o vaques,

en pena del cot de la Terra.

moltons, ovelles, cabrons, drap, carnsalada, formages, i que en cas ells no se n’igualen,
dos hòmens hi fassen lo preu, i que si convindrà, sien òmens no tinguen interès y

135

Escrit per una altra mà los cònsols ho tenen.

ajuramentats. Y que si lo dit Labèrnia se enpenie en abonar dites coses a de ser ab pacte
- 316 -

- 317 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

que lo dit senyor de Lescloteres li done lo bestià té pres a la Seu, matxos, mula, egües i

lo presen libre vui, dia y ani susdits*. Les sobredites nou lliures de Canillo ja estan

tot altra cosa de dites preses, y també que·s servesquen venir a la borda de Andreu Pal a

compreses y comptades al que deuen al codern de les rendes136.

rèbrer los pagaments dits, y també ab protesta que no volem pagar ninguns gastos de dita
reseptió de contribuitio, i que los consolats acuden a dit arest, en pena del cot de la Terra,
cada un per lo que deu. Y lo que no acodirà caigue e insidesque en pagar tots los gastos

Dit dia encomane la Val a dit Areni set dobles y miga en or, les quals li an comanat
per via de comanda.

se sucsoiran per dites coses, asò a de éser per dit dilluns a migdia, a dit lloch de la borda

Dit dia [a]reste lo Consel que per lo diluns pasats los Reis, que sirà als onse de giner,

de Andreu Pal. Y si·s demane gastos del dit bestiar tenen pres, que se’ls pago de qui és

se mane Junta y que vinge un ome de cada paròquia: de Canilo vingue Miquel Adelac,

dit bestià, attento que no i podien anar, que així estave ordenat que ningú hi anàs sinó a

Ancam Joan Antoni Torres, a Ordino Gilem Areni, a la Masana Pere Torres, Andorra

sos perills, etcètera. I també, dit Labèrnia se servirà dir al fill de Rocabruna que per ara

Joan Montània, a Sant Julià Andreu Pal. Y dita Junta se areste per tres dies, y més si

esta Val està atribulada y afligida de treballs i que ab més spai se mirarà, que no diuen

convén, per alest[ir] los comtes de les rendes de 1655 y 56 y 57 y 58. Y tots los colectós

pos de no ni de si, sinó que se mirarà, y també dirà al senyor vicari general que en lo que

y reseptós y consolat[s] vinguen a donar comtes del que auran pres: primo, lo diluns

diu en sa carta que esta Vall té síndich encara a Sa Magestat Cristianíssima, que fins serà

vinran los de Canilo y Ancam, y lo dimarts Ordino y la Masana, y lo dimequres137

tornat no poden pas donar la resolució del que diu, sinó que les rendes del Molt Il·lustre

Andorra y Sant Julià. Y lo diluns que vingue Masià Albiel per donar comtes del que auran

Capítol, tocant-ni estadories, ningú les detén, sinó que les cobren y exigesquen a ses

rebut y cobrat, y lo tot sie Junta dematí y los dits colectós que y sien a nou ores, y los

voluntats, que no li aturen sinó per justícia los deutes particulars del Badia y no altres,

consolats que sàbien qui hi té y que·ls ho mànon, en pena del cot de la Terra. Y qui tingue

etcètera.

dinés, que·n porto, y aquesta Casa done dificultat y tota forsa en tot y per tot.

An pres los cònsols de Ordino de Ramon Giem per comte del blat de la renda y per

|138v Dit dia areste lo Consel que los de Canilo que no an complit a l'arest de pagar lo

quant Pere Torres anà a Tolosa, les quals prometen de tornar-les a son loc, dos dobles, de

que deuen, los donen de cot dues liures, diem si paguen aui o demà per tot lo dia, y si no

así als Reis.

paguen per tot demà se'ls done tot lo gasto, y dits dinés que·ls dónon a Montània, que·s

Més, Sant Julià a de tornar a Gilem Pal dues dobles per dit lot y lo demés se referex a
l'arest quant Pere Torres anà a Tolosa, que·s lo primer de desembre 1659.
138

|

Dit dia de 1659 a contat lo Consel am Gilem Areni de tot lo que la Val li avi[a]

tot lo gasto trese liures am los demés delinqüens, y als dits de Canilo los toquarà si no
pagen onse liures, dose sous. Paguen los cònsols de Canillo de cot vint reals, a de antrà a
la bosa de la Vall 2 lliures, sou. A de antrar a la bosa los cots que deu Nicolau Torres, que
son set liures, diem 7 lliures, sous.

comanat y rebut, tant de Albiell com de altres particulars, conprès sis dobles per la egua

1659 desembre 31

de Aixoval, onse liures, dos reals per Raubert, de Ascàs, per los blats vels de la Masana,
y nou liures per Torné, del Puiol, per comte de Jasinto Galart, y sis dobles y miga per

Vuy, lo daré de desembre de 1659, areste lo Consell que Joan Montany[a] y Andreu

comte del pobil Pal, també de dits blats, vuit dobles y miga per los blats de Ordino, les

Pal vagen a besar les mans al senyor canonge Badia lo dia que dit senyor avisarà se trobarà

quals a pagat Masià Oriol, y de Mora, y sixanta-dos fran[c]s que a rebut de Jaume Cal

en Anserall, y que tràcton ab dit senyor lo millor sie posipble de totes les demandes fa.

per comte de Ramon Giem com a reseptó dels blats de aquest ani pasat, y una cuatrina
que Mateu Moles a donat, la qual a servit per pagar les guardes a Sant Julià. Y tots comtes
som quitis am dit Aren[i], salvo les nou liures dels cònsols vels de Canilo, que eren Mora
y Pelisé, que resten a dits cònsols a pagar. Y per lo ver, fem lo present arest de comtes en

- 318 -

136

Les sobredites... de les rendes afegit posteriorment.

137

En lloc de dimecres.
- 319 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1660 gener 16

Vui, als 16 de janer de 1660, arreste la Junta y loteje una perna per parròquia de pes

contribucions de l'estiu per a verificar los comptes, y qui deurà, que pago, y dites rebudes
les pòrton dijous a Sant Julià.

de onse lliures y dos formatjes per parròquia y que los formatjes y les pernes les enviaran

Dit dia arreste la Junta que, atès los cònsols vells de Canillo de l'any 1658 y 1659

a casa de Andreu Pal, de Sant Julià, y que i sien diumenge a mitgdia, accepto la parròquia

resten a deure alguna cosa de dits consolats, se mane a Joan de Naudí los mano, en pena

de Hordino y Andorra, que les dónon les pernes ha procurador, y Andreu Pal donarà dites

del cot, que de quí a diumenge pòrton lo que deuen de andarreïts a casa de Moles, de

4 pernes y la dotsena de formatjes a misser Lavèrnia, que les porto a misser de Lescloteres

Andorra, y en cas que en dit dia no ajen pagat, se done facultat a Antoni Artiaca los fasse

y que li digue lo que a de fer, lo tot se mane en pena del cot.

sitar a les Corts y que cobro lo que deuran, tant de la un any com de l'altre, de qualsevols

Dit dia areste la Junta que atès les Corts són obertes y per estalviar un Consell troben

endarrerits, lo tot se mane en pena del cot.

raonadós, so és, la primera semmana ha Guillem Bons, de Ordino, y ha Andreu Pal, de

Dit dia arreste la Junta y mane als cònsols de Sant Julià que mànon a Bringué, del Puy,

Sant Julià, y la segona semmana ha Joan Montanya, de les Caldes, y ha Joan Soler, de

y a Tolse que al primer Consell se tindrà pòrton cada un los papers tenen sobre de la

Ordino. Y també los arraonadós se troben la primera semmana, junt ab los de Consell de

qüestió del terme de Tolze. Lo tot se mane en pena del cot.

Andorra, lo pendran de jurament, conforme se acustume, al jutge vindrà, ab tal que si lo
jutge de Fransa supstitueix, que tinguen les cartes de la supstitució. Lo tot se mane en

1660 febrer 5
Vuy, als 5 de fabrer de 1660, arreste lo Consell que per lo que demane lo senyor ardiaca

pena del cot.
Dit dia arreste la Junta que Canillo y Sant Julià que deuen de la quístia de Pasqua
proppassada y també los de Canillo lo que resten del redre, que ho pòrton ha esta Casa lo
primer Consell y aurà, en pena del cot de la Terra, y de pagar los jornals del tot lo Consell.
Dit dia arreste la Junta que atès lo comendant Alba ha enviada una carta que per a
dilluns per tot el dia li tornassen resposta si volíem pagar la contribució del mes de juny
passat, quant no, que ell sercarie altres medis, y així se mane als de la Junta, que cada u
ne dono part a sa parròquia y que envíon la determinació de quí a dilluns als cònsols de
Sant Julià per a tornar resposta a dit comandant. Lo tot se mane en pena del cot.
1660 gener 26
|139 Vui, als 26 de janer de 1660, arreste la Junta que los cònsols vells de cada parròquia
pàgon les deu dobles de la contribució del mes [de] juny passat per tot aquesta semmana,
138

en pena del cot

.

major, que és la dèsima part de la Mensa Episcopal collida lo any 1659, y diu ab una carta
que paguem a Nicolau Torres, de Encamp, tot lo que li tocarà de dita Mensa, y se mane a
Joan Muntanya y Mijavila vajen a Encamp demà divendres a comptar ab Nicolau Torres
tot lo que li tocarà a dit ardiaca, y que fasen billets a les parròquies que dónon blat,
formatges y també diners li tocaran, que mànon a Joan Pal, dit Pont, que pago del que deu
dels aniells. Lo tot se mane an pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell y mane als cònsols vells de la parròquia de Ancamp y de
Andorra y de Sant Julià pàgon al canonge Badia lo blat li deuen de sí al primer dia de
Coresma, y si a dit dia no an pagat, que vajen a fer execusió a les sobredites parròquies o
als cònsols vells, Ramon Giberga y Joan de Naudí; y Andreu Pal que·ls aviso a dit
Giberga y Joan de Naudí si aquàs no an pagat al dit dia. Lo tot faran en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que Toni Bonit, cònsol de l'ani pasat, que atès que se li a
manat en què aixecutàs a Nicolau Torres lo cot y recot que la Vall li avia fet, que [porto]

Dit dia areste la Junta que los cònsols vells de Encamp, Canillo y la Massana acàbon
de pagar la contribució de l'estiu de quí a dijous primer vinent, en pena del cot. Y tots los
consolats, quant vajen a pagar la contribució del mes de juny, pòrton les rebudes de les

avant la |139v aixecusió tant del cot y recot com també les set lliures que li avem girat a
Mitjavilla del dret del vi, asò per tota la primera semmana de Coresma, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell, que atès no an pagat les parròquies la mesada de juny de la
contribusió, que los cònsols de Canillo fasen excecusió als cònsols de Encamp fins aigen

138

Aquest assentament amb una redacció similar havia estat escrit i cancel·lat prèviament.
- 320 -

pagada dita contribusió. A Ordino que los cònsols són vuy axecúton als vells de la mateixa
- 321 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

manera que los de Canillo, a Encamp, a la Masana així mateyx, Andorra així mateyx. Y

provisions portam dintre la Vall y que negosio lo que pugue, y que vaje demà dilluns, en

lo sobredit faran demà divendres, en pena del cot, y disapte a vespre cada parròquia que

pena del cot.

tingue la paga a Sant Julià, en pena del cot. Quant no y sie dit disapte a vespre, que los
cònsols de Sant Julià fasen manar Consell de la Terra per a dilluns de Carnestoltes dematí
a costes y despeses de aquells no auran acodit dit dia.
Dit dia arreste lo Consell que cada parròquia pago la contribusió de l'estiu que·s deu a
Rocabruna, que és sent-sinquanta lliures de plata, toque per parròquia vint-i-sinc lliures
de plata, comptant la dobla a trenta-tres reals y lo real de vuyt a nou reals. Y per pagar
dita contribusió que vaje Andreu Pal a parlar ab dit Rocabruna lo més prest que pugue y

Dit dia arreste lo Consell que·s lleve la guarda de Sant Julià, qui són Tomàs [Bons] y
Jaume Riba. Y los cònsols y consellers de Sant Julià los ho diran esta nit mateyx y que
cómpton ab les sobredites guardes y que pòrton lo compte sempre lo Consell lo demanarà.
Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell y mane als cònsols de Sant Julià fasen tancar lo portal de
Sant Julià per persona segura, que lo Consell li pagarà son treball. Lo tot en pena del cot.

que trague los millors pactes que pugue, y prengue temps lo que pugue. Lo tot farà en

Dit dia arreste lo Consell y se mane als colectors de Canillo de l'any 1659, que són

pena del cot. Y quant sie tornat, que fase tenir Junta o que aviso les parròquies del que

Miquel Call, del Tarter, y Andreu Rosell, dit Peliser, del Vilà, que de sí a vuit dies primer

aurà tractat ab dit Rocabruna, en pena del cot.

vinents donen y paguen a mossèn Picart, notari y procurador de l'Il·lustre Capítol de

1660 febrer 9
Vuy, als 9 de fabrer de 1660, areste lo Consell que, per tot lo mes de fabrer que vuy
correm, totes les parròquies aigen pagat la contribusió de l'estiu que·s deu a Rocabruna,
que toque per parròquia vint-i-sincs lliures, deu sous de moneda vuy corrent, en pena del
cot.

Urgell, la llana demane a dits colectors, que són setanta-y-dos lliures, tres onses, que
pertany a dit Capítol, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Encamp mànon a Nicolau Torres que de
sí a vuit dies primer vinents done y pague al vicari de Andorra dosse lliures y mija y al
vicari de Sant Julià altres tantes, o pagarà de la llana del delme y cobrarà rebuda de dits
[vicaris], lo tot en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que del coll del Mas fins al pont Pla que s'adobo lo camí, que
astigue bé, y de la Lobatera fins tot lo camí de la Closa de Guillemó que s'adobo fins al
primer dia de Coresma. Lo tot en pena del cot.
|140 Dit dia areste lo Consell que les parròquies deuen de la contribusió de l'estiu que
pàgon de sí a dijous primer vinent, en pena del cot, tant del[s] andarrerits com los gastos
que auran fet lo bestiar de Hiacinto Gallart de 29 de desembre enlà, que los que an fet fins
a dit 29 que se·lls pago de qui és lo bestiar. Y se mana als cònsols vells de les parròquies
que deuen baixar a la Seu ab les rebudes avariguar tots los comptes de dita contribusió ab
lo comandant Alba y misser Major, y que y bàixon per dit dijous, en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi a nou dinés, y que venguen demà, dia de
Carnestoltes, a dit preu.

|140v Dit dia de 22 de fabrer arreste lo Consell y mane als cònsols de Canillo que
aixecúton als cònsols vells de l'any 1659 per lo que deuen de la quístia y del redre y cots;
per tota esta setmana fasen dita aixecusió, en pena del cot, y després, al primer Consell
que pòrton los diners a esta Casa. Així mateix, faran aixecusió als cònsols que heren lo
any 1658 y portar los diners a esta Casa. Lo tot faran en pena del cot.
1660 febrer 25
Vuy, als 25 de fabrer de 1660, arreste la Junta que per la resposta que Andreu Pal a
tornat de la Çeu de Urgell per lo del General, que los consolats entímon a ses parròquies
que ningú pago al General los drets mos demanen per carga de vi y sal, sinó que cada un
vaige a pendre albarà de guia senyal, comforme feien antes també de la sal. Qui la vol
pasar an Fransa que pago lo dret que·s pagave. També que al castell de la Bastida ningú

1660 febrer 22

pago res, y si·ls volen forsar de pagar que déixon pinyora y que·n dónon avís a Rocabruna.

Vuy, als 22 de fabrer de 1660, arreste lo Consell que Andreu Pal vaje a la Seu de Urgell

Dit dia loteje la Junta cuatre pernills y vuit formatges, dos per a misser Pere Ortadó y

a presantar lo privilegi del General al canonge Badia aserca del dret demanen de les

cuatre formatges y una a cada tauler, ab dos formatges a cada un. Y dites Canillo ne

- 322 -

- 323 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

donarà una, Encamp altra, y Ordino altra y la Masana altra, que sien de pes de deu lliures,

que se li deuen de la paga de Nadal proppasat, y dites pagarà del que deu dels cordés, y

y que les pòrton demà a casa de Andreu Pal. Així mateyx, donaran dites parròquies dos

que pago de sí a dimarts primer vinent, en pena del cot.

formatges cada una y los faran portar ab dites pernes. Lo tot faran en pena del cot, y
Andreu Pal que les fase portar als sobredits taulers.
Dit dia arreste la Junta y mane als cònsols de la Masana que fasen portar o portin los
formatges de la renda del bisbe al primer Consell se tindrà, que·ls demànon a Pere Torres,

Dit dia arreste lo Consell y loteje vuit reals y dos dinés per parròquia [per a] pagar a
misser Çiprià Muntanya, que se li deuen de un albarà del balle de Monfarrer, y cada
consolat que·ls pòrton demà diumenge a Sant Julià en mans de Andreu Pal, en pena del
cot.

que dit sabrà a hont són. Lo tot se mane en pena del cot.

Dit dia se arreste lo Consell de Santcugesma per al dilluns pasat Santcugesma.

1660 març 3

Dit dia areste lo Consell que lo gasto se féu de la presa al bestiar de Mitjavila al

Vuy, a 3 de marts de 1660, areste la Junta que Andreu Pal vaye a la siutat de Urgell a

novembre per no aver pagat la quístia, se mane ha Pere Torres dono lo compte de les

besar les mans al senyor ardiaca mayor, que li soplique, si és de son gust, li fase fer àpoca

parròquies faltaren ha fer lo pahc de la quístia, miro lo que sie, y se mane a les parròquies

de l'any 1658 y de l'any 1659. La àpoca a de dir que·s té per paguat y content de les dites

deuran, so és, partir 76 lliures, 10 sous torneses de dits gastos per lo que ells deuen, que

dos anyades ab fruyts, so és, ab llana, cordés y blat. Y dita àpoca a de mentionar que dit

qui més aurà restat a deure més pago, y que dit[s] Torres y Montanya partesquen que·ls

senyor estat paguat de dita Mensa antes que los vicarys, en asò se entén que per les dotse

tocarà y que·l primer Consell pòrton dit compte, en pena del cot.

cargues de blat que toquen als vicaris tanbé n'a rebut dit senyor la dèsima part. Y que dit
Andreu Pal vaye demà, en pena del cot.

|141v Dit dia de 10 de abril arreste lo Consell que los cònsols heren lo any 1658 que al
Consell de Santcugesma pòrton los diners de la quístia del senyor bisbe, en pena del cot,

1660 març 6
|141 Vuy, als 6 de marts 1660, arreste lo Consell que Joan Soler, cònsol de Ordino,

y així mateyx faran los cònsols que vuy són per lo any 1658. Los consolats que vuy són
los ho entímon que pòrton los dinés per dit dia, en pena del cot139.

vaige dilluns dematí a parlar ab Nicolau Torres y li digue si vol donar los diners de la

1660 maig 4

llana del delme, tot lo que deurà de dita llana, per pagar als vicaris la paga de Nadall. Y
si no done diner o llana, que li entimo dit Soler ab un notari, perquè se aurà de vendre
blat per pagar dits vicaris. Tota la pèrdua se farà de vendre'll ara o al maig y juny, y li
donarà la entima ab eixa forma de pagar lo blat com anirà dintre dit maig y juny. Lo tot

Vuy, als 4 de maig de 1660, arreste lo Consell y mane als cònsols de Andorra que
adóbon la paret del pont nou que estigue bé, y que la tinguen adobada de sí al Consell de
Santcugesma, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que cada consolat mànon porta per porta que ningú vaige a

se mane en perna del cot.
Dit dia arreste lo Consell y mane a Ricart, cònsol de Andorra, que dilluns primer vinent
vaige a executar los cònsols vells de Canillo de l'any 1658 y los de l'any 1659 per tot lo

Fransa fins tindrem altre orde, que si ningú y va i·ls prenen, la Vall no·ls està ab ninguna
cosa. Lo tot manaran en pena del cot, y lo manament faran demà o dijous.
Dit dia arreste lo Consell que cada parròquia adóbon los camins, senderes y senderons

que deuen a la Casa de la Terra, y dita execusió farà ab lo balle y nuntio. Lo tot farà en
pena del cot. Y los cònsols de Canillo que fasen asetensià a dit Ricart per fer dita execusió,

de sí al dia y festa de Santcugesma, en pena del cot.

en pena del cot.

Dit dia se mane als cònsols de la Masana que mànon a Pere Torres, de Sispony, que
1660 abril 10

gravo un tros de camí dejós la sua borda, que és prop la palanca de la Masana, y dit camí

Vuy, als 10 de abril de 1660, arreste lo Consell que los cònsols de Encamp entímon a
Joan Pal, dit Pont, de les Bons, que pago dotse lliures y deu sous al vicari de Sant Julià
- 324 -

139

Segueix l'inici d'un assentament que no es va completar.
- 325 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

tingue adobat de sí al dia de Santcugesma, en pena del cot. Y també faran adobar dits
cònsols lo grau de Sant Antoni y la gravada de la palanca de la Masana, al camí qui va
Ordino, lo tot per adobar lo grau. Se’ls done temps fins al dia de Sant Joan de jun primer
vinent. La gravada de la palanca adobaran de sí al dia de Santcugesma, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Ordino que adóbon lo pont de dit Ordino, que sie adobat
o fet de nou de sí al dia y festa de Nostra Senyora de agost primer vinent, en pena del cot.

1660 maig 18
Vuy, a 18 de may de 1660, areste lo Consell junta per a divendres primer vinent dos
de cada parròchia: de Canillo Miquel Adellach y Miquel Call, de Encamp Joan Antony y
Guillem Torres, de Hordino Guillem Areny y Joan Soler, de la Masana Pere Torres y
Ramon Rosell, de Andorra Joan Montanya y Joan Torres, de Sant Julià Mityavila y
Andreu Pal, y dita Junta serà per a dematí.

Dit dia arreste lo Consell y mane als cònsols de Encamp que mànon a Joan Pal, dit
Pont, de les Bons, que pago lo que deu dels cordés del delme de sí al Consell de
Santcugesma, en pena del cot.

1660 maig 24
Als 24 de maig 1660 arreste lo Consell que per dijous primer vinent Masià Albiell
tingue prestos los diners an de anar a mossur Laqueuna y que·ls porto a casa de Guillem

Dit dia arreste lo Consell y mane a les tres parròquies que deuen blat al canonge Badia
que·l pàgon inmediatament y los cònsols que vuy són fasen pagar als de l'an 59. Y si no
paguen, que inmediatament los execúton, y pagaran a dit Badia. Lo tot se mane en pena
del cot. A la parròquia de Encamp, atès que los cònsols vuy no y són, que los consellers
fasen pagar y execúton y per diumenge primer vinent que pòrton los dinés a Sant Julià, y
se pendrà resulatió |142 del que se aurà de fer. Lo tot faran en pena del cot. Y quant de quí
a dit diumenge no pòrton lo diner o rebuda del canonge Badia, que los cònsols de Sant
Julià fasen manar Consell de la Terra per al dilluns dematí a gastos de qui deurà.
Dit dia arreste lo Consell y allargue deu cargues de blat de la renda del bisbe per
parròquia, y los cònsols que fasen billets a qui los demanarà blat, y dits billets faran als
arrendadors que tenen lo blat que·l líuron. Y dits cònsols de cada parròquia pendran los
diners del blat se vendrà y al Consell de Santcugesma cada consolat portaran los diners
del blat auran venut, en pena del cot. Lo preu del sobredit blat se pose a vint-i-set reals la
carga y vindrà a cuatre sous y mig lo sesteró, y que venguen demà mateyx, y quan portaran
los diners, que pòrton memorial del blat auran venut. Lo tot en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell y loteje dos pernes y mija dotsena de formatges per parròquia
y que cada consolat les portarà [a] casa de Ramon Guiem, de Ordino, de sí a diumenge
primer vinent, les dites pernes y formatges. Y les pernes que sien de pes de deu lliures
cada un[a]. Lo tot compliran en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que per al Consell de Santcugesma cada consolat pòrton la
justia y lo mig cortó tenen per mesurar lo vi. Lo tot se mane en pena del cot.

- 326 -

Areny. Y dit Areny, junt ab los cònsols, que·ls envíon al dit Laqueuna. Lo tot se mane en
pena del Cot.
|142v Vuy, als 24 de maig de 1660, al Consell de Santcugesma avem anomenats
mostafàs los següents:
Primo, a Canillo Call mostafàs, Andreu Rosell veador.
Encamp Guillem Torres mostafàs, Andreu Sansa veador.
Ordino Guillem Bons mostafàs, Antoni Pal veador.
A la Masana Ramon Giberga mostafàs, Joan Pere Çabater veador.
Andorra Pere Fijat mostafàs, a les Caldes Joan Muntanya mostafàs y veador.
Sant Julià Andreu Pal mostafàs, Joan Fransès Rosell veador.
Capitans los següent[s]:
A Canillo Armany.
Encamp Pallerès.
Ordino Sucarà.
A la Masana Gabri[e]l Ayern.
Andorra Masià Costantí, de les Caldes.
Sant Julià Gastó, de Fontaneda.
Dit dia a trobat lo Consell sobreposats de l'offisi de paraires a Masià Albiell y Masià
Babot, de les Caldes, y per sobreinstant Pau Perenalt, y pesador a Joan Muntanya, tots de
les Caldes. Lo tot obtindran en pena del cot. Y vol lo Consell que quasevol portarà fil al
texidor que demano lo pesador per pesar dit fil y quant serà teixit, lo teixidor demanarà

- 327 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

lo pesador per pesar lo dit drap. Lo tot en pena del cot de la Terra. Y lo pesador pendrà

Los cònsols de Canillo que mànon a Miquel Adallach y Pere Mora per demà dematí que

per lo pesar de sis lliures en amunt, tant del drap com del fil, sis diners.

bàixon a Sant Julià. Lo tot se mane en pena del cot.

|143 Dit dia arreste lo Consell y se mane que de quí al dia de Sant Od se fasse vesura en
seguir les creus y bogues de térmens de unes parròquies ha altres lo dia que ab més tems
se’ls asenyalarà. Lo tot se mane en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que tots los consolats pàgon al metge y barber de sí a
diumenge primer vinent, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que tots los consolats vells y novells que deuen de redre y

Vui, als 24 de maig, arreste lo Consell y pose les truites a sou la lliura y que ningun

quístia, que pàgon de sí a diumenge primer vinent, en pena del recot, y que·ls pòrton dits

pescador ne pugue demanar més, en pena del cot, y que cada consolat ho antimo a ses

diners a casa de Guillem Areny o a casa de Joan Torres. Y qui no aurà pagat per dit dia,

parròquies.

que pago tot lo gasto faran los que aniran demà a Sant Julià per comptar ab lo colector

Dit dia arreste lo Consell y se mane ha Call y Som pàgon ha Andreu Sansa per los

apostòlech.

treballs de anar-los ha executar, que és 18 sous, y assò compliran entre vuit dies, en pena
del cot.

1660 maig 28
Vuy, als 28 de maig 1660, allargue lo Consell deu cargues de bllat per parròquia

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Canillo pàgon a Mijavila o a qui ell

ademés de les deu ja allargades de antes. I tant de les dites deu primeres com de estes deu

ordenarà trenta-sis franchs, tres sous, o que fàson pagar als cònsols de l'any proppasat, y

que allargades, los reseptors dels dinés no fírmon billet sens no li dónon dinés en espèsia,

així mateyx pagaran los cònsols de la Masana trenta-y-sis franchs, tres sous o faran pagar

ni los cònsols que an de fer los billets no fassen deliurar bllat sens que dit billet no sie

als cònsols de l'any proppasat. Ítem, pagaran los cònsols de Andorra a dit Mijavila cuatre

firmat de dit reseptor dels dinés, ni lo que té de lo blat tampoch no·l fasse sens dites

lliures, cuatre sous, o que fasen pagar als cònsols de l'any proppasat. Tot lo sobredit se a

firmes, que no se li tindrà a compte. I per al primer Consell que pòrton los dinés de tot lo

conptat ab lliures franseses, y pagaran tot lo sobredit de sí al dia y festa de Sant [Joan de]

bllat auran venut, tant de la allargada de antes com de esta, a esta Casa y les deu cargues

juny propvinent, en pena del cot de la Terra.

vuy allargades les venguen al mateix preu de l'altre, a 27 reals carga. I dit bllat és per als

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Encamp que mànon a Nicolau Torres que
pago set lliures, un sou que deu de les inposisions, de les quals se n'avia feta girada a

pobres. Lo tot se deixe al bon judici de dits cònsols i lo tot se mane en pena del cot de la
Terra.

Mijavila, que·l pagàs per diners que dit Mijavila avie bestret per la Vall, y pus ell no ha

Dit dia areste lo Consell i posen reseptors dels dinés de dit bllat allargat, tant del vell

pagat, la Vall lo a pagat. Y dites set lliures, un sou an de entrar a la Casa de la Terra, y

com de l'altre, so és de dites 20 cargues: a Canillo Pere Pont i Mora, a Encamp Areny,

dites pagarà de sí a vuit dies primer vinent[s], en pena del cot.

cònsol, a Ordino Joan Soler, cònsol, a la Masana Ramon Rossell, a Andorra Joan Torres,

Dit dia a fet lo Consell doena per notari per presentar-la al senyor supcol·lector
apostòlech per la electió de notari de la Vall, com fins así és estat ús y costum. Y són los
que an posat en doena: Guillem Areny, de Ordino, y Antoni Pal, Mijavila, de Fontaneda.

a Sant Julià Mitjavila. Dits reseptors rébon los dinés i fírmon los billets i pòrton los dinés
a esta Casa lo primer Consell hi aurà, del venut. Lo tot se’ls mane en pena del cot. Asò se
entén cada Consell hi aurà de grau en grau del que auran venut, etcètera.

Y anomenen per portar la doena los que s'an de trobar a Sant Julià per comptar lo de la

|144 Dit dia areste lo Consell i mane a Guillem Areny com vaje a les parròquies a seguir

renda ab dit suscol·lector, que són los següents: de Canillo Miquel Adallach y Pere Mora,

per les resènies de armes fasse visura dels bllats de l'any 1659 collit, i veje si hi serà a

143v

de Encamp Joan Antoni, de Ordino |

Guillem Areny y Guillem Bons, de la Masana

cada parròquia en espèsia, i si·l voldrà mesurar i trasportar-lo, ho pugue fer, i pendre los

Pere Torres, de Andorra Muntanya y Joan Torres, de Sant Julià los cuatre de Consell s'i

comptes de tot i portar-los a esta Casa. I asò farà junt ab un o dos hòmens de cada

trobaran y Andreu Pal. Y to[t]s acudiran per a demà dematí a Sant Julià, en pena del cot.

- 328 -

- 329 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

parròquia. Los cònsols li dónon los hòmens voldrà. Lo tot se mane en pena del cot de la

cobraran, o portaran cada Consell. Y així mateyx, si no·s cobre o se cobre, donaran rahó

Terra.

del que auran fet. Lo tot se mane als dits llevadors en pena del cot de la Terra.

Dit dia a portat Matià Albiel, a dis[mi]nuchtió del memorial la Vall li a encomanat,

Dit dia arreste lo Consell y allargue tot lo blat de la renda y que·l venguen de lí hont

dotse lliures ab plata, reals de 8, 3, i lo demés peses de dos, y 5 reals dels de deu sous,

se’n tròpie diner, y les parròquies que no·n tinguen, traguen billet a les que·n tindran, y

vuy 8 sous, dich 12 lliures, sous moneda corrent, y sis doblles i mitja or. Lo tot se

los mateyxos que lliuran lo blat que prenguen lo diner; y lo que vendran fora de la Terra,

encomane a Guillem Areny, de Ordino*.

que n'aigen tot lo que puguen y portar lo diner així mateyx com lo altre. Inseguint dit

1660 juny 14

arrest, se consedeyx als cònsols de Encamp cuatre cargues de blat per la parròquia y
prometen pagar dits cònsols les cuatres cargues de blat a Nostra Senyora de agost

Vuy, als 14 de juny de 1660, arreste lo Consell que de sí a dijous primer vinent qui

propvinent, y són com a deute propi a Juan Antoni Torres; y a Nicolau Areny deu cargues

deu al memorial que ten Matià Albiel per pagar a mossur Laqueuna, que pàgon y pòrton

a pagar per dit dia de Nostra Senyora de agost; Adallach se li'n deixe deu cargues a pagar

los diners a casa de Guillem Areny per dit dijous, en pena del cot. Y los cònsols de

a Nostra Senyora de agost tot primer vinent. Lo tot en pena del cot. A Mora se li'n deyx

Andorra advertiran Albiell vuy mateyx, si és vingut, y li diguen que acabo de cobrar tot

dotse cargues a pagar per dit dia de Nostra Senyora de agost; a Joan de Naudí se li'n deixe

lo que li deuen y que porto lo diner a casa de Guillem Areny per dit dijous. Lo tot se mane

dos cargues a pagar a Nostra Senyora de agost; a Bonet de lí'n deixe una carga a pagar

en pena del cot.

per dit dia de Nosta Senyora.

Dit dia arreste lo Consell que Pere Torres vaje a Fransa y los cònsols de Ordino que

Dit dia arreste lo Consell que los veadors de sinch parròquies, so és, Canillo, Encamp,

mànon un home dels que aniran a firmar les espaseries, que sie de confiansa. Y dits faran

Ordino, la Masana y Andorra, per a dijous primer vinent dematí se tròpien a Sant Julià

lo pagament a mosur Boch per compte de mosur Laqueuna de la paga caiguda a Nadal

per anar a mirar la qüestió tenen la casa de Bringué ab la casa de Tolze serca del terme

proppasat, y de aquí aniran a besar les mans a mosur de Tresviles y li donaran deu pernills

de pasturar y leynyar y ramar, en pena del cot, atès s'a donat a cada consolat lo estipendi

y dos dotsenes y miya de formatges; y dos pernills que reste y mija dotsena de formatges

que toque a cada un perquè lo donen y és tacsat per lo Consell.

los donaran a mosur de Laflorica. Lo tot faran en pena del cot, y aniran disapte primer
vinent. Y pagat que aigen a dit Boch, cobraran àpoca de rebuda del mateyx notari que ten
lo debitori, qui és [tal] Farran. Los cònsols de Ordino donaran una cavalcadura per portar
los pernills y formatges, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que cuant los espanyols vindran a rebre la plasa de la Çeu de
Urgell que y vaje Guillem Areny y Mijavila a besar les mans al que vindrà per la resepsió
de dita plasa y també a l'Il·lustre Capítol de Urgell. Y los cònsols de Sant Julià que avíson
a Guillem Areny en ser vinguts dits espanyols y Capítol, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell y pose llevador per totes les parròquies per llevar los deutes
se deuen de la renda de l'any 1655 y 1656 deguts a mosur Laqueuna, y així mateyx per
llevar lo que·s deu dels anys 1657 y 1658 y 1659, deguts al col·lector apostòlich, són los
següents: primo, a Canillo Joan de Naudí y Antoni Bonit, Encamp Nicolau Areny y

Dit dia areste lo Consell que si no poden despedir lo blat de la renda, que la parròquia
de la Masana y Ordino mànon Junta per al dia los apareixerà y que mànon les persones a
ells benvistes.

Andreu Sansa, a Ordino Masià Oriol y Antoni Pal, de la Cortinada, a la Masana Jovan y

|145 Dit dia arreste lo Consell que per a dilluns primer vinent totes les parròquies fasen

Ramon Rosell, Andorra Ricart y Joan Muntanya, de les Caldes, a Sant Julià Guitart y

visura de térmens, en pena del cot, cada un en ses afrontasions, so és, los de Ordino, la

Andreu Pal. |144v Y los sobredits llevadors comensaran a cobrar de sí a vuit dies primers

Masana y Encamp y demés parròquies, y cada un que·s tròpien a sos llochs a hont se

vinents. Y les partides que no pagaran, que fasen aixecusió y que·s síngnon penyores, se

acostumen trobar-se, en pena del cot, y que sie dematí. Y los de Ordino y la Masana

entén a les partides que y aurà poca espectativa de cobrar; també se faran singnar les

comensant a Santa Catarina fins a la Tosa, la Masana y Encamp a Beyxelís, y les demés

collites y qualsevol altra cosa que se'n pugue traure diner. Y lo que dits llevadors
- 330 -

- 331 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

visures la Masana y Ordino, Canillo se'n convinguen per al dia los apareyxerà de sí al dia

casa de Toni Nagual, y los cònsols de Sant Julià los enviaran a dit canonge sagristà. Lo

de Sant Ot.

tot en pena del cot. |145v Y cada consolat avisarà als cònsols de l'any 1658 y de 1659, los
1660 juny 30

de 58 per les regalies y los de l'any 59 per lo que rep lo porter major. Lo tot se mane en
pena del cot.

Vuy, als 30 de juny de 1660, areste lo Consell y done lloch y temps a la parròquia de

1660 juliol 3

Canillo y Ordino de fer la visura an de fer de sí al dia de Sant Ot fins al dia y festa de Sant
Jaume pròxim vinent, y Ordino que arre[s]to a la parròquia de Canillo per al dia auran de
fer dita visura.

Vuy, als 3 de juliol de 1660, arreste la Junta que tots los que deuen dels blats de la
renda dels anys 1656 y 1657 y 1658, que los consolats procúron en cobrar y executar los

Dit dia arreste lo Consell que vaige Ramon Guiem a les parròquies de Canillo,
Encamp, Ordino y la Masana y veje lo blat s'i trobarà de la renda del bisbe o los diners, y
de tot farà memorial. Que o miro bé tot lo blat s'i trobarà y dinés, y que mano una Junta
per destribuir lo blat y veure tot lo demés se trobarà. Y que vaije demà mateyx, en pena

dèbits se deuen dels blats y escudor[so]s dels sobredits anys fins al dia de Nostra Senyora
de agost pròxim vinent, en pena del cot. La sobredita execusió o entimen als llevadors de
cada parròquia anomenats per lo cònsoll, y cada consolat ho entimo al[s] dits llevadors,
en pena del cot, que·s fasa la execusió promtament.

del cot. La Junta que la mano per tota esta setmana, en pena del cot, y los que·s trobaran

Dit dia areste lo Consell que los que deuen dels blats de l'any 1659, que pàgon de sí a

a la Junta que míron lo diner se porà ajustar per donar-lo al senyor ardiaca de Andorra

vuit dies primer vinents, en pena del cot, se entén als que no an pres blat a pagar a Nostra

per compte del senyor bisbe.

Senyora de agost, y que pòrton los diners a casa de Guillem Areny, de Ordino, en pena

Dit dia arreste lo Consell y loteje quinse pernills y dits portaran: Canillo tres pernes,

del cot de la Terra.

Encamp tres pernes y Ordino dos pernes, la Masana dos pernes, Andorra tres pernes, Sant

Dit dia arreste la Junta que per lo blat se a trobat per les parròquies, qui són la Masana

Julià dos pernes. Y també loteje sinch dotsenes de formatges, que són deu formatges per

y Ordino, que los cònsols lo despedesquen en mà segura, que·s pugue cobrar del millor

parròquia, y la mitat sien dels vells y l'altra mitat novells. Y les sobredites pernes y

modo puguen, lo tot faran en pena del cot, y qualsevol consolat o parròquia ne aurà

formatges portaran de sí a disapte primer vinent a Sant Julià a casa de Antoni Nagual, y

menester, les sobredites parròquies lo fasen ab billet dels cònsols, en pena del cot.

dit Antoni Nagual que o rebo tot, tant pernes com formatges. Y diumenge que vaje
Guillem Areny a portar-les a la Seu de Urgell, que·n presento sis al governador ab dos
dotsenes de formatges. De les restants ne presentarà sis al senyor ardiaca de Andorra ab
dos dotsenes de formatges; les tres que resten les presentarà al diputat y taulers del
General, una a cada un, y cuatre formatges a cada un. Lo tot se mane en pena del cot.

Dit dia arreste la Junta que qui no pagarà de sí a vuit dies a Guillem Areny lo que
deuen del blat de l'any 1659, que lo cònsol de Ordino, Joan Soler, fase manar una Junta
dematí ab tal que a de saber si auran pagat o no a dit Guillem Areny.
1660 juliol 12

Dit dia areste lo Consell que cada consolat pàgon les regalies se deuen al canonge

Vuy, als 12 de juliol de 1660, arreste lo Consell que Guillem Areny fase una fe y relatió

sagristà, se deuen de l'any 1658 y lo any 1660140, y també li pagaran los cònsols heren lo

a Don Anton de Peguera conforme an tingut los predesesors de Don Anton el castell de

lo que rep lo porter major, que és dos sous y mig per

la Bastida y vuy ten lo dit Don Anton a dit castell, [com] l'an feta los cònsols de la Çeu

parròquia. Y tot lo sobredit pagaran de sí a disapte per tot lo dia, y que pòrton lo diner a

de Urgell per la posesió ten dit Don Anton al castell de la Bastida, tan sivil com chreminal,

141

any 1659

y de l'any 1660

142

y dir que lo senyor rey catòlich y a tingut gornisió [y] an feta pagar inposisió als de la
vall de Andorra y antes no·n pagaven, y o fasa constar a la dita relasió.

140

Potser en lloc de 1659.

141

Potser en lloc de 1658.

|146 Dit dia arreste lo Consell que atès no tenim doctor en medesina y vuy demane la

142

Potser en lloc de 1659.

conducta lo doctor Fo[n]t y un nebot de misser Escales, que Guillem Areny y Joan Antoni
- 332 -

- 333 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

o vejen lo que serà més convenient, y també lo de la conducta se li aurà de donar; així
mateyx miraran de conductar-lo al més còmodo se porà. Y lo tot faran en pena del cot
tant prest com poran.

1660 agost 7
|146v Vui, als 7 de agost de 1660, pose lo Consell lo cortó del vi ha deu diners, y que
venguen demà mateix a dit preu, y cada consolat ho entimo als tavernés y ostelés [en] ses

Dit dia arreste lo Consell que de sí en avant que les parròqui[e]s de Ordino y la Masana
que tenen blat de la renda, com conste ab un memorial fet a la Junta tinguda als 3 de juliol,
que si·l despedeixen anirà per compte dels cònsols de les dites dos parròqui[e]s, a pagar
en Nostra Senyora de agost primer vinent, en pena del cot. Y qualsevol altra parròquia o
consolat que farà billet a les dites dos parròqui[e]s per despedir dit blat, que vaje també
a son compte dels cònsols, a pagar al dit dia de Nostra Senyora de agost. Lo tot en pena

parròquies, en pena del cot.
Dit dia se ha fet lo Consell lo afor al blat ha vint-y-vuit reals la carga, so és reals a rraó
de 3 lliures, 13 sous, 4 la dobla, y se mane ha cada consolat ho entímon, cada un a ses
parròquies, que lo blat se aurà fiat no·n puguen fer pagar més, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que Joan Soler, de Ordino, vaje a Fransa a veure si porà
traure lo bestiar que lo procurador de mosur de Beuregart a fet detenir en la vila de

del cot.
Dit dia arreste lo Consell y mane als cònsols de Canillo que execúton ha Call y Som,
de Canillo, per cot y recot se’ls a fet per no aver pagat la quístia de 2 lliures, 11 sous, 6 y
7 lliures, 1 sou, 4 deuen de la quístia del senyor bisbe de l'any 1658 y per les regalies y
draps a lavà de l'any de son consolat de 1658, que és 1 lliura, 15 sous, 10 dinés, que tot
puje 11 lliures, 8 sous, 8. Lo tot se'ls mane en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que les parròquies deuen al canonge Badia, y qui són
Encamp, Andorra y Sant Julià, y altres particulars de la Vall, que no pàgon a dit Badia ni
a son procurador sens orde del Consell, en pena del cot de la Terra. Y los cònsols de
Canillo, si saben ningú de Canillo que degue a dit canonge Badia, que ho fasen enparar
tant en comú com en particular. Y que bayxo dit nuntio a Encamp y que·s presento als

Tarsacó y que s'enporto los actes tenim de Pere Joan Ribalta, comisari apostòlich, y que·ls
remostro a dit procurador o an aquells que convindrà mostrar-los, y que vaje demà
mateyx, en pena del cot. Y ab dit Joan Soler y vaige Pere Torres, de Sespony, en pena del
cot.
Dit dia arreste lo Consell que Andreu Pal vaje a Perpinyà a trobar lo senyor Pere Joan
Ribalta, comisari apostòlich, y que li parlo aserca de les rendes que·ns demane mosur de
Beuregart dels anys 1657 y 1658, que isque a la defensa [o], quan no, dit Andreu Pal que
li dono o fasa donar una requesta ab consell de son advocat, y que vaye dilluns primer
vinent, en pena del cot. Y los cònsols de Andorra li sercaran cavalcadura y l'anviaran
demà a Sant Julià a dit Andreu Pal, en pena del cot.

cònsols, y dits cònsols faran lo mateyx y Andorra y Sant Julià lo mateyx. Y cada consolat

Dit dia vote lo Consell una misa de devosió a invocatió del Sant Esperit, y cada

lo farà anar de una parròquia altra y cada parròquia que·s presento als cònsols, y los

consolat la fasa dir lo més prest que puguen, en pena del cot, y la misa la fasen dir cantada

cònsols vagen ab dit nuntio a enparar als que deuran a dit Badia, en pena del cot. Y també

y ab absolta cantada.

se mane a Pere Torres que lo blat ten de dit Badia no·l dono sens orde del Consell, en
pena del cot. Y lo mateyx manaran a Ribot, de Sant Julià, los cònsols de dit Sant Julià
que no·l dono sens orde del Consell, en pena del cot de la Terra. Tot lo sobredit faran
demà mateyx cada consolat, en pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell y loteje cuatre lliures per parròquia, y cada consoltat que les
porto al primer Consell, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que qui degue dels blats de la renda de 1659, que de sí al dia
de Nostra Senyora de agost primer vinent, que pòrton lo diner de dit blat a Joan Torres,

Dit dia arreste lo Consell Junta per al dia que Trullà s'i porà trobar per donar los

en pena del cot, y los demés llevadors dels anys 1656 y 57 y 58 que tinguen les penyores

comptes de la renda de l'any 1655, y Mijavila li farà avís per quin dia s'i trobarà per donar

o dinés a punt per al dia serà menester a esta Casa, en pena del cot. Y cada consolat o

dits comptes, y farà manar a la Junta les persones que convindran. Lo tot farà en pena del

entimo a ses parròquies an aquels que deuen dels sobredits anys.

cot.

- 334 -

- 335 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1660 agost 14

Vuy, als 14 de agost de 1660, arreste lo Consell que Miquel Adallach y mossèn
Guillem Areny vajen a Fransa a parlar ab mosur de Gudanes y mosur de Miglòs y altres

terserament ovelles, borrechs y moltons y que fasen dita executió inmediatament. Y los
consolats o entímon als que tenen dit orde, en pena del cot, cada un en sa parròquia. Al
dit arrest se comprenen tots los que deuen a dita renda dels sobredits anys.

persones que convindran per tractar lo que |147 demane mosur de Beuregart per la renda

Dit dia arreste lo Consell Junta per a dilluns, als 20 de setembre primer vinent dematí,

del bisbe dels anys 1657, 1658, 1659; que o tràcton y acòrdon la sobredita demanda al

y anomenen los següents: primo, de Canillo Mora, de Encamp Joan Pal, dit Pont, de

millor que puguen. Y aniran en ser vingut Andreu Pal de Perpinyà y, en lo entretant,

Ordino Joan Soler, de la Masana Pere Torres, de Andorra Joan Torres y Bernat Dolsa, de

Guillem Areny o Miquel Adallach escriguen a Fransa per fer detenir la venda del bestiar

Sant Julià Mijavila, per allestir los comptes de cada qual per los dits dèbits de la renda. Y

tenen pres a Tarascó. Y en ser vingut Andreu Pal, los cònsols de Sant Julià que fasen

cada parròquia que pòrton los comptes o diners per dit dia, se entén tot los que tenen orde

manar Junta y que mànon les persones a ells benvist. Lo tot se mane en pena del cot.

de llevar dits dèbits. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell que per al dia se tindrà la Junta tothom porto los diners deuen

1660 setembre 22

dels blats y cordés de delme, y cada consolat ho entimo a ses parròquies comforme és
arrestat al Consell proppasat. Lo tot se mane en pena del cot. Y també los diners del llot
de coranta reals.

Vuy, als 22 de setembre de 1660, arreste la Junta que quant lo senyor bisbe sie vingut
a la Çeu de Urgell, que Mijavila aviso a Guillem Areny que bayxo y los dos junts vaigen
a besar-li les mans per part del Consell. Lo tot faran en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que los que deuen de la quístia del consolat de l'any 1658 y
1659 que pòrton lo diner a la primera Junta o Consell se tindrà, en pena del cot.
1660 setembre 12
Vuy, als 12 de setembre de 1660, arreste lo Consell que Pere Babot, de les Caldes,
adobo lo camí del Moré fins al grau de les Anelletes, qui va de Andorra a les Caldes, y

Dit dia arreste la Junta que los que són vuy a la dita Junta mànon als llevadors dels
blats pàson avant les exeicusions, avant, y també los que deuen del blat de l'any 1659 que
pàgon enmediatament, en pena del cot de la Terra, y lo blat dels cavalls de Lapoçuela. Y
que pòrton dits diners del blat a casa de Joan Torres de sí a diumenge primer vinent, en
pena del recot de la Terra.

Joan Torres li dono lo intendi comforme se a de adobar, y que l'aige adobat de sí a vuit

1660 setembre 28

dies primer vinents, en pena del cot.

Vui, als 28 de setembre de l'ani 1660, areste lo Consel que totom que pago lo que

Dit dia areste lo Consell que atès restaren a deure Guillem Areny y Miquel Adallach a

deuen dels blats fiats de l'ani 59 y lo que deuen dels dinés del[s] blats que los cavalls se

Fransa, per lo gasto feren les cavalcadures prengueren a Tarascó de la gent de Canillo, 21

vam143 mengà l'ani 59, y que pàgon ipso facto, en pena del cot de la Terra, y de pagar los

franch, que dita gent de Canillo o pàgon, se entén aquells que y tenien lo bestiar, que

Consels que se avian de tenir per dit efecte y lo demés que·s deu, que los levadós tinguen

heren deu cavalcadures, y venen a 2 franchs y dos targes per cap, per bestià. Y Miquel

les penores resises per a quant la Val los darà orde de venre-ho, en pena del cot de la

Adallach que·ls cobro y que·ls corespongue de lí hont està obligat o que·ls porto a Ordino

Terra.

a casa de Guillem Areny, que sie ab bona moneda de pes, y los cònsol[s] de Canillo o
entimaran a dit Miquel Adallach. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que los que tenen orde de executar los dèbits de la renda dels
anys 165[5] fins a l'any 1660 inclusive de totes les collites atràs fetes de les rendes de la
Mensa Epis- |147v copal, que pàson avant la executió y còbron-se de dits dèbits, y que
prenguen or o plata y segonament blat, lo blat que·l prenguen a 20 reals la carga, y
- 336 -

143

En lloc de van.
- 337 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1660 octubre 2

|148 Vui, als 2 de octubre 1660, arreste lo Consell y pose lo cortó del vi a vuit dinés, y

Y cada consolat que mànon als llevadors que tenen l'orde d'esta Casa que pàson avant de
cobrar los dits dèbits, en pena del cot.

que coménson de vendre en aqueix preu dimars primer vinent, y cada consolat ho entímon
als ostalés, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que Guillem Areny escrigue al col·lector general y los
cònsols de Andorra sércon un fadrí per portar la carta a Perpinyà. Lo tot se mane en pena

1660 octubre 10
Vuy, als 10 de octubre de 1660, arreste lo Consell que Guillem Areny vaje a la vall de
Àneu ha trobar lo senyor bisbe y portar-li dos cartes del senyor comissari apostòlich y
tractar-li lo que a dit Areny li apareixerà per coses convenients a la Val, y que vaje tant

del cot. Y Joan Torres que dono diner al fadrí que aurà per al gasto, lo que sie menester.
|148v Dit dia arreste lo Consel y pose a llevador a Geroni Martí y Mas, de Encamp, per
llevar los dèbits deuen los particulars de la parròquia de Encamp tocants a la Mensa
Episcopal. Lo tot se li mane en pena del cot144.

prest que pugue.

1660 octubre 25

Dit dia arreste lo Consell y se a pasat compte ab Antoni Nagual y Bortomeu Ribot, de

Vui, als 25 de octubre 1660, arreste lo Consell y se mane a cada [con]solat Consell de

Sant Julià, tant del llot de les set dobles y mija del rosí que·s donà en anys pasats, com

la Terra per ha dimecres dematí, y se mane a cada consolat pòrton quatre ducats per

també del quintal y mig de llana de Garriga. Y se a trobat que la dita llana here pagada y

parròquia, en pena del cot.

se a trobat que del dit llot resten a deure nou lliures y mija, diem 9 lliures, 10 sous, a rahó
de tres lliures, tretse sous y cuatre la dobla, dich 3 lliures, 13 sous, 4. Y dites deuen
Bortomeu Ribot, de Sant Julià, y Joan Fransès Rosell y Mas de Alins, com a cònsols que
heren lo any 1658. Y se mane als dits que pàgon dites nou lliures, deu sous de sí al dia y

Dit dia arreste lo Consell que tot lo que se a de portar per al gasto de la venguda del
senyor bisbe que u entreguen en mans de Joan Torres, y ell que tingue he compte lo què
rebrà, en pena del cot.
Dit dia hareste lo Consell que dimars vajen a rebre lo senyor bisbe, Don Juan Emanuel

festa de Tots los Sants primer vinents, en pena del cot de la Terra. A pagat Guillem Areny,

de Espinoza, los següens: primo, de Canillo Mora, de Encamp Joan Antoni Torres, de

de Ordino, per ells*.
1660 octubre 15

Ordino Joan Soler, de la Massana Pere Torres, ha Andorra Joan Torres, ha Sant Julià
Antoni Nagual. Y lo cònsols de Ordino que ho diguen ha Guillem Areny que s'i tròpie, y

Vuy, als 15 de octubre de 1660, arreste lo Consell arrest de camins per totes les

de cada parròquia que vingue un fadrí ab ses armes, en pena del cot. Y los cònsols de

parròquies, que adóbon los camins reals y senderes y senderons y aigüeres, que sien

Encamp que avisen al senyor balle, y que demà dimars dematí, a 9 ores, se tròpien ha la

adobats de sí al dia y festa de Tots los Sants primer vinents, en pena del cot. Y també

Casa del Consell.

mates de lí on n'i aurà les fasen tallar, y adobar tot lo demés sie nesesari, tant de comú

[1660 octubre] 26

com de particular, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que Joan Torres dono a Antoni Labèrnia, marxant, cent reals
de vuit ab or o plata, y dits cent reals de vuit se li donen al dit Labèrnia per compte de

Vui, als 26, done lisè[n]sia lo Consell a Joan Antoni Torres per als dies següe[n]ts,
fins que lo senyor bisbe sie fora.

mosenyor lo bisbe. Y donats dits cent reals de vuit, lo dit Joan Torres cobrarà rebuda del
dit Labèrnia.
144

Dit dia arreste lo Consell y se mane a tots los que deuen dels anys 1655, 1656, 1657,

Precedeix a aquest assentament el que sembla ser la part final d’un altre assentament incomplet.

Aquest text està cancel·lat amb cinc línies verticals. Diu així: [legal] que pàsons avant la execusió y

1658, 1659, tant de resta de blats y escodursos y de cordés de delme tocants a la Mensa

cobransa de dits dèbits, que prenguen les millors pinyores trobaran, primerament plata, segonament blat y

Episcopal, que pàgon de sí al dia y festa de Tots los Sants primer vinent, en pena del cot.

polins y ovelles y moltons. Y dita execució faran inmediatament, y cada consolat o entimo als.

- 338 -

- 339 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell y mane Consell de la Terra per a demà dijous y divendres
dematí primer vinent, en pena del cot.

[1660] novembre 17
Vui, als 17 de novembre, mane lo Consell dimecres primer vinent lo Consell de Sant

1660 octubre 28

Andreu, en pena del cot, Consell dematí, y los consolats ho mànon als conters.

Vui, als 28 de octubre de 1660, arreste lo Consell que suposat lo senyor bisbe se'n va

Dit dia arreste lo Consell que tots los que deuen de les rendes de la Mens[a], de tot lo

demà divendres y li convenen 7 cavalcadures, quatre, 4, ab sella y tres de bast, se mane

que deuran de l'endarreriment de les rendes, de tot lo que·s deurà, ho i pàgon de quí a

als cònsols de Andorra ne fassen anar dos, una de bast y altra de sella, de Sant Julià altra

demà passat, divendres, per to lo dia, |149v dinés ho penyores. Y que los llevadós pàsson

de bast, Ordino altra de bast, Canillo, Encamp y la Massana una cada parròquia ab sella

avant la execusió y que per a dit dia pòrton lo[s] dinés ho penyores bones, de les millors

o albardó, y que sien assí ha [sis] ores demà divendres, en pena del cot.

se trobaran, y que les entrégon en mans de Joan Torres. Y en cas fàlton a dit manament,

Dit dia se mane als cònsols de la Massana que pòrton dotse formatjes dels del pobill
Pal y que se'n tórnon los vuit an portat y·ls càmbion, que no són rebedós, y que sien demà
dematí. Assò en pena del cot.

los cònsols de Andorra per a disapte dematí mànon Consell, y qui faltarà pagarà los gastos
se faran, tant de jornals com dels demés gastos. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que Guillem Areny, Joan Torres y Joan Antoni Torres vajen

1660 octubre 29
|149 Vui, a 29 de octubre de l'an 1660, areste lo Consel que·s pago lo gasto s'e fet de la
venguda del senior bi[s]be. Lo gasto s'és lotegat per parocha sis liures, quises sous hi nou,
dic 6 lliures, 15 sous, 9, hi se pago de sí a vuit de no[vem]bre, en pena del cot de la Terra.
1660 octubre 31

a la Seu de Urgell a fer lo pagament de la renda al senyor bisbe y que s'enpòrton los
privilegis del General y que·n fassen notori al tauler, y també parlar de la lleuda fa pagar
Don Anton al castell de la Bastida y tractar altres coses del bé del comú. Y que vajen en
aver ajustat los diners de dita paga. Lo tot se mane en pena del cot.
1660 novembre 20
Vuy, a 20 de novembre 1660, areste lo Consell que totom generalment pàgon lo que

Vui, als 31 de octubre de 1660, arreste lo Consell que Guillem Areny vaje ha trobar lo

deuen de les rendes de la Mensa Episcopal i tots endarrerits se deuen a la Terra, tant de

senyor bisbe y que s'enporto los papers, so és, lo últim privilegi del General, lo privilegi

llots com altres, y si·s deu cosa de les inposisions, al fin, tant un[s] deutes com altres,

del rei Felip, licènsia de l'emperador Carlos Quint, altra licènsia del rei Don Felip per

deguts fins vuy dia dalt dit. Y atès que los hòmens ho parròquies que deuen no paguen,

comersar a Fransa y altre del General y altra de Don Pedro, rei de Aragó. Y lo senyor

trobe la Vall per llevadors y executors de dits dèbits, so és, per anar a demanar, a Canillo

bisbe li dirà lo que aurà de fer aserca de la inposició nos fa pagar lo governador al castell

y Encamp que i vaje de Ordino Joan Soler y junt ab ell hi vaje Pere Torres, de Sespony, i

de la Bastida. Y també s'enporte los papers de Organyà. Y si fan pagar al ratx, que

los dits dos, a cada parròquia de dites, se pendran un home de dites parròquies, so és, lo

resquesto contra dels cònsols. Y si convé de anar ha Barselona, tant de una cosa com de

dia faran la executió, a Canillo un de Canillo lo dia la faran, a Encamp un de Encamp. Y

altra, vaje, si lo Consell lo i aporte, y que·s prengue u home per sa compania, aquell que

que vajen dijous primer vinent, junt ab lo senyor balle y nuntio, si an de fer dites

li aparegue, y se mane als cònsols de Ordino lo i diguen, en pena del cot.

executions, traent peniores, venent y encantant ipso facto. Y qui deurà, que pago tots los

Dit dia arreste lo Consell y se mane als cònsols de Canillo que notifícon ha Miquel

gastos, tant los jornals dels hòmens van com de la justísia, etcètera. A Ordino i la Massana

Adallahc que lo Vai no ha donat de les 30 dobles sinó dos, y que envio les 28 demà per

que vaje a fer dit efecte, així mateix com diu dalt, Joan Fijat y Ricart, d'Enguordany, y

tot lo dia en mans de Joan Torres, en pena del cot. Y en cas que demà no dono dit diner,

junt ab ell[s] hi anirà Guitart, de Juverry, y que prenguen home a son gust a cada parròquia

se mane als cònsols de Andorra sàpien si aurà pagat dita partida, y en cas no u aje, mànon

de dites ab los mateixos pactes dalt dit[s], venent y gastos etcètera. A Andorra y Sant

Consell de la Terra y que lo dit Consell se mano per al dia següent, y que sie obligat a

Julià que i vaje Miquel Calbó, àlies Bortoló, junt ab Nicolau Areny, d'Encamp, i los dos

pagar jornals y gastos, y lo Consell que sie dematí. Lo tot en pena del cot.

a cada parròquia se prenguen un home a son gust, y asò ab los mateixos pactes, gastos i

- 340 -

- 341 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

jornals sobredits. Y de cada debitor, primerament cobrant de les peniores tots los gastos

1660 desembre 14

auran fet, contant a cada un per lo que deurà, repartint ha més i més. Y totes les coses de
peniores pendran, ho pendran a la quarta manco, y que prenguen per peniores la primera
cosa or, plata, bllat i anant mirant les millors mercaderies trobaran o sabran trobar cada
un de dits llevadors. Y dels hòmens ells pendran se'ls encarregue sobre son jurament y
consièntia. Y los dits aniran Andorra y Sant Julià lo endamà de Sant |150 Andreu, y a
Ordino y la Masana que i vajen dilluns primer vinent. Y lo tot se mane en pena del cot de
la Terra. Y les peniores pendran, so és, a cada parròquia que·n pendran, les comanaran a
persona idònea y suficient fins a tant sien pasats los tres dies de recobro, que és lo discús
de la justísia, com ja se'ls done memorial a cada uns de dits que an de fer dit effecte dels
deutes.

Vui, a 14 de desembre 1660, al Consell de Sant Thomàs areste lo Consell y resol que
de les 31 lliures, 10 sous conste al codern dels bllats que deu de la parròquia de Sant Julià,
s'és trobat que la casa del mas de Tolse ne deu vint-i-set lliures, deu sous, y de dites se a
tingut una qüestió que·n són anats davant del senyor bisbe. I dit senyor a resolt que dita
casa de Tolse les pago, so és, ab dos pagues, la primera a la collita y l'altra a Tots Sants
tot primer vinent, com apar ab carta de dit senyor bisbe tenen los cònsols de Sant Julià. I
dits cònsols li'n faran firmar un acte de debitori en favor de la Vall junt ab los gastos, que
són 1 lliura, 14 sous, 4, y de cots i recot 6 lliures, 10 sous, 6, que tot serà 35 lliures, 14
sous, 10 dinés. Al debitori de Tolse no a volgut pagar lo cot de 5 lliures, sous ni lo recot
de 18 sous, que lo tot se li féu per lo terme de no voler deyxar posohir a Bringué, del Puy,

Dit dia areste lo Consell i·s mane als cònsols de cada parròquia que sàpien los deutes

y vui, als 7 de agost, se fa [...] del sobredit146.

se deuen al canonge Badia per pagar-nos del que·ns a fet gastar, y que·n fassen relatió als
tras dits actors o llevadors. Asò faran en pena del cot de la Terra. Y dits llevadors que·ls
penióron als que deuran a dit Badia y sígnon peniores, les millors que trobaran, per fer
dinés ab la mateixa forma de justícia. Asò faran en pena del cot de la Terra.
1660 novembre 24
Vuy, als 24 de novembre de 1660, arreste lo Consell que Bernat Dolsa, de Santa
Coloma, bayxo a la Seu de Urgell y trague un mandato de la Cúria contra Bortomeu Pal,
Trullà, de Bexegonill, y lo y fasa entimar, en què done rahó y compte, dels fruits s'enportà
de la renda de la Mensa Episcopal collida lo any 1655, al Consell de la Vall o al síndich

|150v Lo dia tras dit de 14 de desembre, a dit Consell, areste lo Consell que atès que
Andreu Pal y Esteve Martí firmaren un acte de debitori en favor de Antoni Labèrnia,
marchant, de Sant Julià vui abitant, y contra esta Casa, los dits Pal y Martí, tenint orde
esprés de dita Casa per firmar dit acte, que és de soma de nou quintàs de llana, salvo iure,
y atès que als repartiments dels mals o llanes devie esta Casa en anins passats, y toca dita
partida a la parròquia de Sant Julià, i se’n feren deute propi a pagar dita partida
contenguda en dit acte y tràurer indemne a la Vall atès que ells s’ho an somit, a resolt lo
Consell que dits de Sant Julià pàgon a dit Labèrnia y fassen cansel·lar lo acte firmat per
dits per orde de la Vall. Lo tot se'ls mane en pena del cot de la Terra.

de aquella. Y dit Dolsa anirà lo més prest que pugue, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell lo Consell de Sant Tomàs per als 14 de desembre, que serà
en dimarts tot primer vinent, y cada consolat que porto cuatre perdius de les roges, que
no sien de les xerres, y que totom vinguen dematí així mateyx com vuy al Consel de Sant
Andreu, y Andorra que·n porto sinch de perdius. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que atès Pere Pont, dit Mora, de Canillo, no a lo blat lo que
se li devie dels Consells de la Terra de conseller, se mane als cònsols de dit Canillo, a
Call y Som lo pàgon, de sí a vuit dies primer vinents, tot lo que li deuran de dits Consells,

Dit dia arreste lo Consell Consell per a diumenge primer vinent per a les deu hores de
la matinada, y los llevadors dels dèbits de les rendes que pòrton los comptes y diners, y
també qui voldrà trencar los comptes dels coderns y llibres que vinguen per dit dia. Y
cada consolat o notificaran a ses parròquies als òmens que deuen a dites rendes. Lo tot se
mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia arreste lo Quonsell que Guillem Areny fasa copiar lo privillegi de la franquesa
de la lleuda del castell de la Bastida, y tot lo que costarà de copiar lo Consell pagarà, y si
convé de fer-ne ostentió de dit privilegi, o farà.

en pena del cot. Lo dit Mora està pagat dels sobredits Consells se li deuen145.
146
145

Lo dit Mora... se li deuen afegit posteriorment.
- 342 -

Al debitori de Tolse… sobredit afegit posteriorment al marge esquerre en sentit perpendicular a la

resta del text.
- 343 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1660 desembre 19

Vui, a 19 de desembre 1660, areste lo Consell que atès que los llevadors an pres
peniores dels que deuen a les rendes o altres dèbits dins la Vall per coses tocants a la Vall,

Dit dia se areste que Antoni Nagual y Andreu Bonet pàgon set liur[e]s que deuen de
son consolat andaredides, y que les pàgon demà, en pena del cot de la Terra, y que les
dónon a Migavila dit dia.

que totom pague per totes estes festes de Nadal primer vinents, quant no, los mateixos

Dit dia se areste que los quatre de Consel y Migavila míron lo cot de Toni Santuré y

llevadors tórnon cada de dos en dos a ses parròquies conforme ho ab administrat, que u

Gitart, de Juveri; que·n prengen ynformasió per veu[r]e qui aurà de pagar dit cot, y asò

fassen vendre, y asò faran pasat lo dia de Sant Ramon primer vinent inmeditament, en

que·s faso dins vuit dies, en pena del cot de la Terra.

pena del cot de la Terra, y fer-se pagar los gastos als debitors, cada un per lo que li tocarà
o deurà, contant per lliura a més i mens.

Dit dia areste lo Consel que Gilem Areni y Miquel Adelac y Migavila vagen a la Seu
de Urgel a tractar am lo senor bisbe aserqua de les quèsties y de les coses del canonge

Dit dia areste lo Consell que vajen a la Seu a parlar ab lo senyor bisbe Joan Torres i

Badia, y que y vagen disapte dematí, en pena del quot de la Terra.

Mitjavila per lo que demane de les quísties i menjeria i que lo pàsson com puguen, y que

1661 febrer 8

vejen lo privilegi de la lleuda del castell de la Bastida si serà copiat i que·n fassen ostentió,
si convé que ho consúlton. Y si convé tràurer súplica per a Barselona per lo de dit castell,

Vui, als 8 de febré de l'ani 1661, areste lo Consel que los cònsols de Sant Julià fasen

que u fasen, |151 y que vajen lo dia de Sant Tomàs o lo endemà, a sa voluntat, dels dos

anar un ome am una averia, que porto alguna cosa, y que y vagen dos òmens al castel de

dies la un, en pena del cot de la Terra.

la Bastida, y que si'ls demanen la leuda, que no pàgon, sinó que los cònsols de Sant Julià
1661 gener 3

Vui, als 3 de giner de l'ani 1661, areste lo Consel que Joan Torres y Gilem Areni vagen
a la Seu de Urgel a tractar am lo senyor bisbe aserqua de les quèsties y de les coses del
quanonge Badia, y am els que y vage Migavila, y que y vagen quant coneixeran la ocasió.
1661 gener 14
Vuy, als 14 de janer 1661, areste lo Consell i pose lo cortó del vi a nou dinés lo cortó,

y bàixo[n] am lo notari y que·n lévon un acte y que li entímon y requés[t]on tots dans y
enteresos, en pena del cot. Y que s'enpòrton lo privilegi y que·l fàson mostrà am quin
orde ho demanen.
Dit dia areste que quant los cònsols de Sant Julià auran fet y complit lo sobredit arest,
que Ribot, de Sant Julià, y Migavila vagen a la Seu per donar-ne part al senor bisbe y
que·n prengen consel de com nos ne [avem] de governà, y si convé que fàson manar
Consel de la Terra.

i que venguen demà mateix.

1661 febrer [9]

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Quanilo aixecúton als cònsols vels de

|151v Vui, a [9] de febrer de 1661, areste lo Consell que los cònsols vells de Canillo, qui

Quanilo los astrans y [cots] y recot, que·s nou liures, un sou y deu dinés, i que·s fàson

són Bortoló i Naudí, soposat an fet pagar lo cot i recot a Peirot per lo que devie dells

pagar dins vuit dies, los quals deu [Peirot] de les bordes. Més, aixecutaran los sobredits

astranis, que per lo primer Consell pòrton les nou liures i un sous i deu a de pagar dit

cònsols a Rosel, de Merixel, per cot y recot, que·s una liura y quatre sous*.

Peirot per lo primer Consell, en pena dell cot de la Terra, i los cònsols que·ls ho entímon,

Dit dia areste lo Quonsel que los cònsol[s] de Sant Julià aixecúton a Toni Artiaqua de
dues dobles que deu y un requot de deu reals que deu, y una dobla y sinc dinés que deu
de quèstia; que l'aixecúton demà mateix, en pena del cot de la Terra, y que u faso Joan
Bonet y Toni Nagual. A pagat lo dit Ardiaqua los deu reals del requot: 1 lliura, sous.

- 344 -

en pena dell cot.
[1661] febrer 26
Vui, als 26 de febré, donen temps lo Consel als cònsols vels de Canilo per pagar lo
astrani y veure les penores fins al segon diluns de Coresma.

- 345 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1661 març 3

1661 abril 1

Vui, als 3 de marts de l'ani 1661, areste lo Consel que Toni Solé, di[t] Tolse, pago a

|152 Vui, als 1 de abril de l'ani 1661, areste lo Consel que Joan Montània que de aquí al

Bringué, del Pui, la mitat dels gastos s'és feta a la visura dels sis que la Val avi[a] fet anar

dia del Consel del Pagament age pagat tot lo que reste deure del consolat de l'ani 1657

per visurar dit terme, ystant lo dit Bringué, del Pui, lo qual los dits visuradós li an donat

per lo comte de la quèstia, en pena del cot de la Terra*.

sentènsia en favor y que pagàs la m[i]tat dels gastos, y que lo dit Tolse deixo [pasar] a dit
Bringué conforme coste la sentènsia dels dits visuradós, o sinó que s'apelo al Consel de
la Val, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Sant Julià de l'ani 1659 pàgon tot lo que
deuen de son consolat, tant de quèstia com de lots, fins al Dimarts Sant, que·s lo Consel
de Pag[a]ment, en pena del cot de la Terra.

Dit dia t[r]oben raonadós la Val quant lo senor vegué tin[r]à les Corts: a la primera
semana Miquel Adelac y Joan Colat y a la segona semana Gilem Bons y Joan Torres, y
si Miquel Adelac here fora, la primera semana que vingue Gilem Bons y Migu[e]l Adelac
que faso la darera semana. Lo qual se'l[s] mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino ascriguen ab Guillem Arein al
senyor jutge que paso quant auran rebut la letra del senyor vegué.
Dit dia areste lo Consell que Toni Nagual i Joan Bonet vajen a fer paguar lo Rectoret

Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Canillo axecúton als cònsols de l'ani 60 de
tot lo que deuen i de cots i de recots, en pena dell cot de la Terra, i pòrton per lo primer
Consell [el que] an pagat los cònsols de Canillo, reservat que réston 4 lliures, les quals
donarà Mitjavila.
Dit dia se mane als cònsol[s] de Sant Julià que axecúton als cònsols de l'ani 59 de tot
lo que deuen, tant de prinsipal com de cots y de recots, i pòrton los dinés per lo primer
Consell, en pena dell cot de la Terra.

de aquelles sinc-sentes liures li demane la Terra, i vagen per tota la setmana entrant, i los

1661 abril 12

dits se fasen paguar los guastos faran ells i los demés, i asò en pena del cot de la Terra.
1661 març 18

Vui, als 12 de abril de 1661, areste lo Consel que Jaume Cal i Pere Tores vagen a
Fransa a fer lo pagament de la quèstia, y si poden canbiar la moneda, que mosèn Areni,

Vui, als 18 de marts de l'ani 1661, areste lo Consel que totom fase adobar los camins

am los dit[s], areméton lo diner a mosur Vergé y que li escrígon que nos fase mersè de

reals y senderons, pedres, mates y aigües, en pena del cot de la Terra, de así al dia de

fer-nos lo pagament, y que míro[n] a cada paròquia lo que·s perdrà a la moneda. Y les

Nostra Senyora.

paròquies, que totom que canbio la moneda am or, si poden, y dijous a vespre que totes

Dit dia areste lo Consel de Pagament lo Dimarts Sant, que tots los consolats pòrton los
dinés de la quèstia, en pena del quot de la Terra, am moneda de pes.
Dit dia areste lo Consel que Forest, de Canilo, rebo de Mora lo blat que este deurà del
que deu de la renda, que·s vint-i-nou liures, danou sous y sis dinés, a vint reals la quarga,
y asò en pena del cot de la Terra, y que·l rebo duluns147 per tot lo dia.

les paròquies tingen lo pagament a casa de Jaume Cal ho de mosèn Areni, en pena del cot
de la Terra. Y comanen los dinés: primo, a Canilo Miquel Adelac, Ancamp Joan Antoni,
a Ordino Rufó, a la Masana Torres, Andora Gilemó, a Sant Julià Migavila. Y que dit dia
que astà arestat, que los dits, canbiada la moneda o no canbiada, anvíon lo diné al loc
asenalat, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell, attès que és vingut a sa notítia que alguns abitants de la Vall
serveixen de capa en què alguns forasters venen a esta Vall ab cargues y dits abitants los
serveixen de capa en què pòsson en nom de habitants de la Vall, per la franquesa de la
Vall en lo dels drets del General de Chatalúnia, per so, y altrament, a resolt dit Consell
que cada consolat fasse manar a ses parròquies, porta per porta, que ningú sie tant atrevit

147

de servir de capa a ningú per dit effecte, ni altrament insidir en dites coses ni contravenir

En lloc de diluns.
- 346 -

- 347 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

en elles per lo perjudici porie fer a la Vall, se'ls mano que a més de què poden càurer en

prengue dinés. I los tots, com aniran venent, que tinguen los dinés prestos per quant

desgràtia del General, y que si tal fan, se'n farà queixes a dit General y acusasió de les

tindran orde portar-los a esta Casa.

persones insideixen, seran castigats, en pena del cot de la Terra, inremisibllement.

Dit dia areste lo Consell que atès que Call, de Sespony, fa una paret al sual del seu

Dit dia areste lo Consel que Antoni Pal, Mitja[vila], de Fontaneda, vaje a Barselona

pasturer o costes y estreny lo camí real, que torno la paret a son lloch acostumat, tant la

per lo del negosi del General y també per la dita lleuda del castell de la Bastida y, si convé,

que a feta com la que farà, y asò se li mane ho fasse per tot lo mes de abril present, en

tractà de Organià y tots i qualssevols negosis li aparegue ésser convenients a la defensa

pena del cot de la Terra, y los cònsols de la Masana lo i entímon, sots dita pena.

de esta Vall y, si convé, condoir advocat y procurador y tot lo que a ell li aparegue
convingue, y asò se li mane vaje des de firà de Verdú o altres fires, si li convé, aguardar
a [...], i de aquí enfora, que vaje, en pena del cot de la Terra.
|152v Lo dia tras dit de 12 de abril 1661 areste lo Consell i loteje dues pernes de
carnsalada i sis formatjes, i dites dos pernes Canillo que fasse la una, Encamp l'altra, y
que sien de pes de deu lliures, y també fassen dites dos parròquies tres formatges cada
una, y dites pernes y formatges que les fassen fins al Dijous Sant primer vinent per tot lo
dia i que les pòrton a casa de Joan Bonet, cònsol de Sant Julià, fins a dit dijous per tot lo
dia, en pena del cot de la Terra. I dit Bonet que les envio lo més secret pugue al tauler de
la Seu, Josep Crosí, etcètera.

1661 abril 24
Vui, als 24 de abril de l'ani 1661, areste lo Consel y troben per raonadós a les Corts, a
la primera semana a Joan Colat y Pere Torres, y a la segona semana, si Gilem Bons hés
gorit, que vingue, y am el Pelisé, de Canilo, y si Gilem Bons no és gorit, que y vingue
Ribot, de Sant Julià, y asò se'ls mane en pena del cot de la Terra.
|153 Dit dia se areste que los cònsols de Sant Julià vingen dimarts primer vinent per al
que serà menesté, segons son consel aportarà, Andorra.
1661 abril 28
Vui, als 28 de abril 1661, se areste que Andreu Pal y Pere Tores vagen a la Seu de

Dit dia areste la Val que Joan Antoni Torres vage a la Seu de Urgel per demanar

Urgel a parlà am lo senor bisbe aserqua del que lo senor veguer a fet declarà les penes de

lisènsia y comunicar am lo senor bisbe aserqua de la leuda que nos fan pagar al castel de

les crides a Gabriel Moles, de Andorra, y Joan Perenalt, denés, y que los cònsols de dites

la Bastida y dir-li que nos dono lisènsia de donar-li una requesta y antima al senor veger,

paròquies los sérquon cavalcadura, en pena del cot de la Terra, y que los dits condoesquen

com a senor del castel de la Bastida. Y quant Joan Antoni sirà tornat, y segons l'orde que

advocat si convé, segons son consel aportarà.

portarà, que los cònsols de Sant Julià vagen a e[n]timar a Don Antoni conforme lo consel
los portarà.

Dit dia se areste que víngon sis òmens, so hés, un de quada paròquia, per serquar les
ascriptures siran menesté: primo, a Canilo que y vingo Pelisé, Ancamp Joan Pal y Pont,

Dit dia areste lo Consell Junta per a disapte primer vinent dematí, so és, de Canillo

a Ordino Joan Solé, a la Masana Pere Torres, y Andora Joan Colat, a Sant Julià Andreu

Miquel Adallach, de Encamp Guillem Torres, de Ordino Guillem Areni, de la Masana

Pal, y que vingen demà dematí y que vingo mosèn Ysidro, que los cònsols de lí on lo

Pere Torres, si no va a Fransa, si va, que vingue altre a sa dispositió, de Andorra Joan

trobaran que lo soplícon, en pena del cot de la Terra.

Torres, de Sant Julià Ribot. I los tots per a mirar los comptes dels deutes, i los tots se'ls
mane, en pena del cot, que vingue lo cònsol Colat.
Dit dia areste lo Consell que·s vengue lo bllat és de la Vall, tant lo que an pres de
peniores com lo que resta de la renda de l'any pasat. I dit bllat lo posen a dos reals lo
sisteró i que·s vengue ab lo diner comptant. Y qui·s vulle ne vulle a dit preu, que vajen a
sercar-lo a Canillo, a casa de Forest, y dit Forest que prengue dinés, y lo que és a Ordino,

Dit dia vote lo Consel una misa de devosió per ynvocas[i]ó del Sant Esprit y una
ansol[t]a per les ànimes de purgatori cantada, y que·s digo lo més pres sie posible.
Promet pagar Andreu Pal per Toni Ardiaca set lliures y trese sous y quatre dinés, y
Joan Bonet promet pagar lo demés a compliment del que deu del prinsipal y cot y recot
Toni Ardiaca, y Forest page deu reals*.

a casa de Pal, Pal que prengue dinés, y lo que és a la Masana, a casa de Pere Torres, que
- 348 -

- 349 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Sant Jul[i]à aixecúton a Tolze del que deu

Per mort dels mostasafos de Andorra y les Caldes se el·legeix als cònsols Colat y

de cot y recot y que u fasen sempre que tíngon ocasió del bale. Y tot se mane en pena del

Aldiàs fins a Santcogesma149, veador de aigües Joan Marc.

cot de la Terra148.

A Sant Julià mostafàs Toni Nagual, veador Andreu Bonet.
1661 maig 5

Los capitans són los segens:
A Canilo Fortuna.

Vui, als 5 de mag de 1661, se areste que Andreu Pal y Pere Torres [vagen] a la Seu y

Ancamp Poró.

s'enporten tres cartes de pergamí, y que y vagen disapte, per tractà am lo senor bisbe

A Ordino Joan Figat, de Lorts.

aserqua de les crides*.

A la Masana Giraut.
1661 maig 10

Andorra Josep de Coletes.
A Sant Julià Toni Bou, de Fontaneda.

Vui, als 10 de mag 1661, areste lo Consel [que] Miquel Adelac, Joan Antoni Torres y
Toni Pal, Migavila, vagen a la Seu de Urgel per parlar am lo senor bisbe aserqua del que·s

Dit dia a trobat lo Consel de la Val per sobreposats a Joan Montana y Miquel Mainadé,

de les crides y donant-li raó del que·s sosoït al castel de la Bastida am los soldats, al molí

de l'ofisi de paraire, y per sobreystants Masià Albiel y pesadó a Joan Colat, tots de les

de Arcavel, y també que pàrlon am lo general per lo tempts que avien donat, que·s caigut

Caldes. Lo tot ho tindran en pena del cot de la Terra. Y vol lo Consel que qualsevol

a Sant Marc, y que vagen digous primer vinent, en pena del cot de la Terra.

portarà fil al tixidó, que demane lo pesadó per pesar dit fil, y quant serà tixit, lo tixidó

Dit dia areste la Val que apréton los dalt dits lo que nos a fet gastà lo canonge Badia

demanarà lo pesador per pesar dit drap, y lo pesador pendrà de sos trebals, tant del drap
com del fil, sis dinés, y asò en pena del cot de la Terra.

del que nos a fet gastà per la renda.
Dit dia areste lo Consel que los que deuen de andarer[i]t del blat de les rendes que

Dit dia areste lo Consel junts am los sobreposats que degú no pugue colorà fil, tant

pàgon lo que deuen de así a dimenge per tot lo dia, en pena del cot de la Terra. Y si los

pagesos com paraires, en pena del cot de la Terra y de sinc sous per la luminar[i]a de Sant

dits que deuen no pagen, que los qui aur[a]n aixecutat al primer arest que·ls fàson pagar

Pere Màrti[r], y que dites penes les pugen acusà los vint-i-quatre de Consel y los

y vengen les peniores.

sobreposats, y asò se mane en pena del cot de la Terra, y que ensidesque en bant, tant lo
1661 maig 30

|153v Vui, als 30 de mag de l'ani 1661, al Consel de Santcugesma, troben per mostafasos
y veadós de aygües:
Primo, a Canilo mostafàs Forest, veador de aigües Pere Morra.
Ancamp mostafàs Jeroni Martí, veador de aigües Joan Pont.
A Ordino mostafàs Jaume Cal, veador de aigües Nicolau Torres.
A la Masana mostafàs Pere Torres, veador de aigües Joan Bons.

148

Segueix un assentament incomplet cancel·lat amb una creu en forma d'aspa. La redacció final i

correcta està a continuació.

que lo portarà com lo que·l tixirà.
Dit dia areste lo Consel, juntament am los sobreposats, que los sobreposats, a les
Caldes, segesquen les botigues cada semana lo disapte, y a Sant |154 Jul[i]à que fàso[n]
lo mateix. Y que péso[n] les filases y lo drap Miquel Capdevila y Andorra Perot Duran.
Y si troben frau en dit ofisi, que o agen de denu[n]sià als sobreposats y cònsols y conselés.
Y que los dits draps no·s pugen ordí, los draps amples menos de trenta vies y los cordelats
vint-i-vuit vies. Y se mane als consolats que o a[n]tímon a ses paròquies. Y tot se mane
en pena del cot de la Terra. Y asò que no pugen ensidí de tot lo mes de juni en dites

149

Aquesta nota es va afegir posteriorment a la mort dels mostasafs, els quals apareixen ratllats. El

nomenament original deia: Andorra mostafàs Joan Torres y a les Caldes Joan Montània.
- 350 -

- 351 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

pen[e]s de colorà lo fil, y que los dits paraires no pugen pasar [l’o]ra de molí ni de cortó

hòmens que míron los papers de l'arxiu si trobaran lo privilegy de la menjeria demà

ni dels talés, en pena del cot de la Terra.

dematí. Lo tot se mane en pena del cot.

Dit dia pose lo Consel lo vi a quatorse dinés lo cortó, moneda corent per Catalúnia.
Dit dia posen lo pa a quatre liures al real, y que vengen demà mateix, y que los cònsols

Dit dia arreste lo Consell que los sis hòmens resten que repartesquen lo gasto se a fet
a la vinguda del senyor bisbe, y que fasen lot per pagar lo dit gasto.

o entímon tots a ses paròquies. Y totom que prenge los reals de vuit conforme core en

1661 juliol 25

Catalúnia, en pena del cot de la Terra, y la demés moneda, so hés, dels dèbits se faran de
hasí enlà.

Vuy, als 25 de juliol de 1661, arreste la Junta dels sis anaren acompanyar al senyor
bisbe y an repartit lo gasto se a fet Andorra y Sant Julià a la vinguda del senyor bisbe. Se

Vui, dia, [mes] y ani susdit, areste lo Consel que Joan Solé y Joan Figat, dit Ricart,

trobe que se a gastat trenta-sis lliures, dotse sous de moneda, a rahó de deu reals lo real

vagen Ancam y Canilo per aixecutar los que deuen a la Val conforme los darà memorial,

de vuit de plata. Trobam que toque per parròquia sis lliures, dos sou[s] de dita moneda.

en pena del cot de la Terra, y que vagen demà mateix.

Y dita cantitat pagaran de sí a diumenge primer vinent. Que cada consolat pòrto les dites

Més, se mane als cònsols de la Masana que de así a dimequ[r]es per tot lo dia pòrton
deu liures, dose sous y dos que deuen dels iguals*.
Més, se mane als cònsols de Ancamp que de así dimequres primer vinent pòrton a casa
de Gilemó tot lo que deuen, que [és] tres ducats y trenta-y-vuit targes deuen de la quèstia,
en pena del cot*.
Dit dia areste lo Consel que Miquel Adelac vage a la Seu de Urgel per portar los dinés
que aquesta Casa deu al senor bisbe y que y vage digous primer vinent, y tot se mane en
pena del cot de la Terra, y que s'enpòrto los privilegis.
Dit dia areste lo Consel que los cònsols de la Masana i de Ancamp no paguen lo dalt
dit arestat, que agen de pagar tot lo guasto s’és fet lo dia del Consell de Santcogesma.

6 lliures, 2 sous los toque a pagar a Joan Colat, de les Caldes, y dit Colat que pago de dit
diner a qui·s deurà. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia se mane que los cònsols de Canillo y de Ancamp pòrton los dinés de la
mengeria se deu a monsenyor lo bisbe. Dimarts a la punta del dia sien ha Sant Julià, y
que·ls donen dits dinés ha Ribot, de dit lloch. Lo tot en pena del cot y gastos, si n'y aurà.
Dit dia areste la Yunta que Mityavila vaye a la Seu de Urgell per a portar los dinés de
la mengeria a monsennor lo bisbe, y que cobro àpoca de lo que s'és pagat de la quístia y
de la mengeria.
Dit [dia] se areste la Yunta que qualsevol parròquia faltarà en complir de portà dits
dinés a Sant Yolià, que Mityavila mano [al] Consell ho fase manar, y que lo dit Consell
se150 pago y tots los gàston151 se faran de aquells que faltaran en complir dit arrest.

1661 juliol 22

1661 agost 7

|154v Vuy, als 22 de juliol de 1661, arreste lo Consell que cada consolat pòrton quinse
lliures de plata a Sant Julià per pagar tres anyades de la menjeria que demane lo senyor
bisbe, y que les pòrton per a diumenge primer vinent, que·ls tinguen a migdia a Sant Julià,
en pena del cot de la Terra.

|155 Vui, als 7 de agost de 1661, arreste lo Consell que Antoni Pal, Mitjavila, y Joan
Antoni Torres vajen ha parlar ab lo senyor bisbe aserca del manament a fet a la Vall que
se li entrego lo que los comuns deuen al canonge Badia, per a respondre a dit manament
y eixir a la defensa en tot lo que·s porà fer y, també, demanar la confirmació dels privilegis

Dit dia arreste lo Consell que resten sis hòmens de Consell Andorra tant que lo senyor
bisbe estigue Andorra, y després lo aconpanyaran fins a la creu de Arcavell, y los hòmens

conforme an confirmat sos predessesós, y que vagen dos dies passat Nostra Senyora a
trobar-lo de lí ha ont sie, en pena del cot.

se entén un de cada parròquia: de Canillo Call, de Encamp Joan Antoni, de Ordino Ramon
Guiem, de la Masana Sabater, de Andorra Joan Colat, de Sant Julià Mijavila. Y dits

- 352 -

150

Probablement en lloc de ho.

151

En lloc de gastos.
- 353 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia fa lo Consell lo afor del blat que s'és fiat ha vint-y-sis reals de plata la carga,

1661 setembre 18

so és, los reals de vuit a deu reals y les dobles ha 3 lliures, 13 sous, 4, y que ningú no·l
pugue fer pagar més, en pena del cot.

Vuy, als 18 de setembre de 1661, arreste la Junta que Joan Antoni vaje a parlar ab lo
senyor bisbe aserca de les contribusions y de unes egües que lo veguer demane a Colat o

Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi ha setze dinés corrents, y que venguen demà
mateix, en pena del cot.

a la Vall, y que s'enporto lo privillegi que tenim de l'any 1655 de Sa Magestat
Christianíssima, que Déu guarde, y que vaje demà mateyx. Y, també, que parlo per los

Dit dia arreste lo Consell que atès Bortomeu Trulà, de Bexagonil, se a retengut dels
fruits de la Mensa Episcopal de l'any 1655, que Bortomeu Ribot y Joan Bonet, en arribar

que tenen les penes trencades, qui és Joan Ribot, de Angordany, y Gabriel Moles, de
Andorra. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

aquí, li pàrlon en què tórno lo que se aturà de dita renda ho que vingue a donar comptes,

1661 setembre 27

y quant no, se prosoirà per justícia. Lo tot se'ls mane en pena del cot. Y lo primer Consell
ne tórnon resposta.

Vuy, als 27 de setembre de 1661, arreste lo Consell que, quant la Paula Çerret o lo
procurador del canonge Badia vingue, Joan Antoni Torres li farà resposta sobre la

Dit dia arreste lo Consell que los llevadós vajen ha executar los deutes dels memorials

demanda que farà dit procurador. Y se li done a dit Joan Antoni los prosohiments per a

del que resten a les rendes y que vajen cobrant les collites tenien consignades, y que Ribot

respondre, y si se a de pladejar, que condoesque advocat y procurador per pladejar dita

y Joan Bonet execúton a Tolse dels cots y recots y per lo deute en ser caigut. Lo tot en

causa. Lo tot se li mane en pena del cot.

pena del cot.

Dit dia areste dit Consell que Miquel Adallach mano a Nicolau Pradet, de Encamp,
1661 setembre 10

Vui, als 10 de setembre 1661, arreste la Junta que Anthoni Pal, Mitjavila, vaje a la Seu

dono a Joan Antoni Torres tres dobles o lo valor de elles de sí a diumenge primer vinent.
Lo tot se mane en pena del cot.

y que torno resposta ha una carta ha enviada Don Anton, veguer, a la Vall en què diu se

Dit dia areste lo Consell y pose lo vi novell a sou lo cortó de moneda corrent y lo vi

fasse elecció de raonadós, que per al dia li aparegue fasse manar lo Consell. Y aquell dia

bollit al mateyx preu, y si és barrejat, novell y vell, tot a un preu, y que coménson de

jurarà y se farà el·lecció de raonadors y les demés raons ha ell ben vistes, perquè les Corts

vendre lo dia de Sant Miquel y cada consolat ho entimo. Lo tot se mane en pena del cot.

són closes després de Sant Miquel de maig, y se

152

pretén ninguna cosa, que vingue ha

donar justes causes per a obrir-les. Lo tot se li mane en pena del cot.
1661 setembre 15
|155v Vuy, als 15 de setembre de 1661, arreste lo Consell que atès lo senyor veguer a
uberts Corts, posen per arraonadors la primera setmana Miquel Adallach y Mijavila, la
segona setmana Guillem Bons y Joan Antoni Torres, tersera setmana, si no·s ten Consell,

Dit dia arreste lo Consell y done lisiènsia153 a Miquel Adallach, major de dies, de posar
un fill seu que·s nomene Antoni Ermengol, de posar-lo al col·legi y plasa que la vall de
Andorra ten en la vila de Toloza, regne de Fransa, nomenat lo col·legi de Foyx, ab tal que
lo dia que dit Antoni Ermengol aurà acabat sons estudis y se absentarà de dita plasa de
dit Col·legi, la tingue de tornar al Consell o Comú de la vall de Andorra. Y ab aqueyx
pacte se li done lisèntia.
|156 Dit dia de 27 de setembre areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià prenguen

entretant que los araona.
Dit dia arreste lo Consell que lo senyor veguer vol fer unes crides, que los arraonadors
miren lo que sien y se deixe a son albitre de tot.

152

informatió de aquells se presum que an donat croca a l'aygua de Balira, qui són Andreu
Bernat y Fransès Tor y Germà Bonans, tots del lloch de Sant Julià, y que al primer Consell
ne dónon rahó, en pena del cot.

153

En lloc de si.
- 354 -

En lloc de lísènsia o llisènsia.
- 355 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1661 octubre 7

Vui, als 7 de octubre 1661, arreste lo Consell Consell de Pagament per ha dijous antes
del dia de Tots Sans, y per a dit dia tots los consolats pòrton los dinés per a pagar la quístia
del senyor rei, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que Guitart dono ha Antoni Senturer dotse reals y mitg de la
mitat de un cot que se avie fet a dit Senturer. Lo tot se li mane en pena del cot de quí ha
8 de novembre.
Dit dia arreste lo Consell y mane a Joan Bonet, cònsol, y Antoni Nagual, los dos del

Dit dia arreste lo Consell que·s fasse adobar tots los camins reals y senderons y que
sien adobats de quí al dia del dit Consell de Pagament, en pena del cot, y que·s poso costes

lloch de Sant [Julià], que donen y paguen Antoni Artiaca deu reals de plata, a rahó de
deu reals lo real de vuyt, de sí al dia de Sant Martí primer vinent, en pena del cot.

a cada part del pont Pla, de lí ha ont sie menester, en pena del cot, y que a la primavera

Dit dia arreste lo Consell Junta per a diumenge en quin[se] primer vinent, Consell, un

ho adóbon a pedra y ha cals, que estigue bé y que sie adobat ha Sant Joan de juny. Lo tot

de cada parròquia, y que tothom porto lo diner deuran de la quístia, y que dónon orde en

se mane als cònsols de Andorra en pena del cot.

fer-los portar lo dit diner a mosur Vergé, de Tarascó, y que li escriguen mos fasa mersè

Dit dia arreste lo Consell que atès los cònsols de Sant Julià no an provat qui avie donat
croca, se'ls ha fet lo cot de dos lliures, sinhc sous y vuit, lo qual cot se fa an aquells que·s
provarà auran donat la croca, y en cas no u pròvon y lo Consell y fasse altres agències y
prove[s], vol lo Consell que dits cònsols paguen lo cot.
Dit dia arreste lo Consell que ninguna persona goso pescar a Balira al tems del fressà

de pagar al tesorer y cobrar rebuda. Y qui aurà pagat dita quístia, de sí al dia de Tots
Sants, que no estigue obligat a pagar ningun gasto de aports, si no, en tal cas, se n'aige de
pagar, que·ls pago qui no aura pagat de sí a dit dia de Tot[s] Sants. Lo tot se mane en
pena del cot.
1661 novembre 13

les truites ab asparavers, verjols y covets ni ab altres in[s]truments, acceptat ab línya, so

Vuy, als 13 de novembre de 1661, arreste lo Consell que Miquel Adallach vaye a la

és, de vui fins ha Nadal. Lo tot se mane en pena del cot. Y los consolats ho antímon a ses

Çeu de Urgell a tornar resposta al manament mos a enviat lo senyor veguer aserca de les

parròquies sots la mateixa pena, acceptat avent legítima causa, que los cònsols y consellés

contribusions y, de qui, que vage a Monserat a parlar ab lo senyor bisbe aserca de dites

puguen donar licència cada u a ses parròquies.

contribusions y del negosi del canonge Badia, y al tot que fasa lo que puga, y que vaje lo

1661 octubre 26
Vuy, als 26 de octubre de 1661, arreste lo Consell que Joan Antoni Torres vage a tornar
resposta al mandato a entimat lo procurador del canonge Badia als cònsols de Sant Julià,
y que condoesque advocat y procurador, y si serà menester de anar a parlar ab lo senyor
bisbe, que y vaje y que fasa tot lo que dega fer per dit effecte, inseguint lo consell de
l'advocat, y que vaje lo més prest que pugue, en pena del cot.
|156v Dit dia arreste lo Consell que atès que la parròquia de Sant Julià deu [y] no ha

més prest que pugue, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell y loteje dos pernills de carnsalada y una dotsena de
formatges, y los pernills y formatges faran Ordino y la Masana, tant la una parròquia com
l'altra, y que les pòrton dits pernills y formatges demà dilluns a Sant Julià als cónsols, y
dits cònsols les faran portar al tauler de la Çeu de Urgell. Los pernills que sien de pes de
deu lliures. Lo tot faran en pena del cot.
1661 novembre 23

pagat ha miser Lavèrnia nou quintars de llana que la Vall li deu després lo any 1656,

Vuy, als 23 de novembre de 1661, areste lo Consell que los llevadors dels dèbits de

arreste lo Consell que los cònsols de Sant Julià paguen o fasen pagar ha miser Lavèrnia

les rendes vaigen demà mateyx a fer pagar a qui degue y los dinés trauran los donaran a

dits nou quintars de llana de quí a mitg novembre, en pena del cot, y passat aquel dia que

Guillem Areny. Lo tot faran en pena del cot.

entreguen lo acte a la Vall y fassen escancel·lar l’aprísia.

Dit dia arreste lo Consell que cada consolat fasa manament a cada parròquia, als
cònsols que heren lo any 1657, pàgon deu dobles deuen a la Casa de la Terra, y que les
pòrton a casa de Guillem Areny de sí a quinse dies primer vinents, en pena del cot.

- 356 -

- 357 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

|157 Dit dia de 23 de novembre arreste lo Consell que Joan Soler, de Ordino, vaje a la

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen portar un pernil de

Seu de Urgell, y de quí a Barselona, per a defensar lo de la contribusió mos demanen que

carnsalada al metge, que peso dita perna deu lliures, y que la y fasen a la Çeu de Urgell

paguem, y també lo del pasatge del castell de la Bastida, y que vaje lo més prest se pugue,

per lo dia de Sant Andreu primer vinent, en pena del cot.

en pena del cot, y que s'enporto los papers, que és lo privilegi del rey de Fransa ab una
còpia y altre del castell de la Bastida ab una còpia.

Dit dia arreste lo Consell que cada consolat pòrton cuatre perdius de les groses y Sant
Julià sinch per al Consell de Sant Tomàs. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell que Guillem Areny mos fasa mersè de enviar lo diner de la

1661 desembre 9

quístia a mosur Vergé, de Tarascó, y dit Vergé que·ns fasa lo pagament al tesorer, y també
escriure a mosur Laqueuna si·ns vol aguardar lo que li devem ab pagant-li los aports, y

|157v Vuy, als 9 de desembre de 1661, arreste la Junta que los cònsols de Encamp qui
eren lo any 1657, y los de Canillo y la Masana així mateyx, pòrton cuatre dobles cada

que escrigue en nom de tot lo Consell.
1661 novembre 25
Vui, als 25 de novembre de 1661, arreste lo Consell que, atès lo senyor veguer ha
obertes Corts, se enomene154 per arraonadós ha Bernat Dolsa y Mitjavila ho persona de
Consell anomenada per ell, em155 pena del cot, y que fasen prestar lo jurament al senyor
veguer y jutge y que·n lévon acte. Lo tot se mane en pena del cot.

parròquia de les dalt dites per al dia del Consell de Sant Tomàs primer vinent, y així
mateyx cada consolat que pòrton lo que resten dels curtatges del diner de la quístia. Tot
lo sobredit se mane en pena del cot.
Dit dia loteje la Junta dos formatges per parròquia y cuatre perdius per parròquia y que
les pòrton per al dia del Consell de Sant Tomàs primer vinent, en pena del cot.
1661 desembre 10

Dit dia areste lo Consell una missa de devocció156 cantada, ab absolta a les ànimes, a
invocasió de l'Esperit Sant, y que·s fase dir a cada parròquia lo més prest se pugue, en

Vui, als 10 de de[sem]bre de 1661, areste lo Consell que Joan Antoni Torres vaije a
parlar ab lo senyor bisbe que vaije esta nit mateis, en pena del cot, i que prenge fadrí si·n

pena del cot.
1661 novembre 28

vol.
1661 desembre 18

Vuy, als 28 de novembre de 1661, areste lo Consell que Masià Oriol vaye a Fransa, a
Tarascó, a fer lo pagament de la quístia y que demano temps a monsieur Laqueuna si·ns

Vui, als 18 de desembre de 1661, arreste lo Consell que los cònsols de la Massana

vol aguardar lo que li devem, pagant los aports, y que vaje lo més prest que·s pugue y que

entímon ha Pere Torres que, en pena del cot, obro lo prat per a passar lo camí conforme

prenguen los dinés de la quístia ten Guillem Areny. Lo tot se mane en pena del cot.

feie antes. Lo tot se·ls mane en pena del cot.

Vui, als 28 de novembre 1661, arreste lo Consell que los cònsols de l'any 1660 de
Andorra cónton ab los marmessors de la casa de Montanya del que demane de anades y
vingudes que se'ls estave escotat lo dit any, y que si res li deuen, lo pàgon entre quinse
dies, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell y se mane als cònsols de Encamp que mànon ha Joan Rossell
que adobo la gravada del Pui d'Encamp, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Andorra que fassen adobar lo camí de l'Ubac, so és, de
la palanca de Andorra fins al pont nou, en pena del cot. Y més, se’ls mane adóbon lo camí
del coll del Mas fins al pont Pla y a la serra de l’Anor fins a les palanques. Se mane als
cònsols de la Massana ho fasen adobar, y tot[s] los sobredits arrests sien complits de quí

154

En lloc de anomene.

155

En lloc de en.

156

En lloc de devoció.

al dia de Nadal, en pena del cot.

- 358 -

- 359 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell que Mitjavila vaje a portar la carta a portat Ramon Guiem al
senyor veguer y que sàpie lo que·s, i·n donarà avís al Consell perquè, si se a de fer altra

per dites tres festes no agen pagat, que Mijavila fasa manar Consell a gastos de qui deurà.
Lo tot se mane en pena del cot.

deliberació, vingue antes lo Consell no sie desfet o que escrigue, y que vaje demà dematí,

1662 gener 18

en pena del cot.
Dit dia que a prestat lo jurament lo senyor de Garono per veguer d'esta Vall a demanat
sisena per balle, i lo Consell pose y dicte sisena les persones següens:
Primo, a Canillo Joan Naudí, de Soldeu.
A Encamp Joan Pal, Pont.

Vuy, a 18 de jener de l'any 1662, a la Junta se n'a portat Andreu Pal una capsa ab uns
papés y pergamins que són per la franquesa tenim al pasaye del pont de Horganyà, los
dits són 4 de pergamí y 4 de paper. Y que dit Andreu Pal los dono a mosèn Areny o a qui
convindrà dels que bayxaran a Urgall158. Als 18 de fabrer a tornat Andreu Pal los sobredits
papers a la Casa del Consell; lo mateix dia se n'a portat los sobredits papers Mijavila a

A Ordino Thomàs Pal, Babot.
A la Masana Pere Torres, de Sespony.

Barselona, ab lo privilegi y còpia del castel de la Bastida159.
1662 gener 25

Andorra Matià Albiell, de les Caldes.
A Sant Julià Andreu Pal, de dit Sant Julià157.
Dit dia arreste lo Consell que les parròquies deuen dels curtatges del diner de la quístia
y també les parròquies de Canillo, Encamp y la Masana cuatre dobles deuen los que heren

Vuy, a 25 de jener de 1662, areste lo Consell que los consolats de 1661 que van pendre
en compte de pagar los consellés, que·ls pàgon per tot lo mes de jener, en pena del cot de
la Terra.

cònsols lo any 1657 y dos formatges cada parròquia, que tot lo sobredit o portaran a casa
de Guillem Bons per a dijous primer vinent, y així mateyx y portaran cuatre perdiu[s]

Dit dia arreste lo Consell que cada consolat entímon a ses parròquies que ningú pago
lo pontatge al pont de Organyà.

cada aprròquia per a dit dia, y dit Bons los |158 donarà a Vergé, de Tarascó, dinés y
formatges y perdius, y dit Vergé o pagarà y donarà a qui dit Bons li dirà. Lo tot se mane
en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen pagar a l'ereu de Jaume
Ribot, de Angordany, tres dobles, salvo iure que deu de la tersa de la Llobatera, y si no
volen pagar a bones que y vajen ab la justítia, y que fasen la dita executió lo més prest se

Dit dia areste lo Consell Junta per a demà, un de cada parròquia, qui són: de Canillo

pugue, en pena del cot.

Miquel Adallach, de Encamp Joan Antoni, de Ordino Guillem Bons y mossèn Areny, de
la Masana Pere Bons, dit Querol, de Andorra Colat, de Sant Julià Ribot.
1661 desembre 20

|158v Dit dia de 25 de janer de 1662 arreste lo Consell que los cònsols de Encamp
execúton a Nicolau Torres y a Nicolau Pradet per tot lo que deuen a esta Casa, y que fasen
la dita execusió demà mateyx, en pena del cot.

Vuy, als 20 de desembre 1661, arreste la Junta que Miquel Adallach vaye a parlar ab
mosur de Gudanes aserca de les contribusions, y que vaye dijous primer vinent, en pena

Dit dia arreste lo Consell que Joan Bons pago per tot lo mes de janer dos dobles en
descàrre[c]h del que deu a la Vall, en pena del cot.

del cot.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols que heren lo any proppasat de Sant Julià que

Dit dia arreste la Junta que los cònsols que heren lo any 1657 pàgon sis dobles de les

fasen pagar a Tolze, per lo que deu a la Vall, dos dobles per tot lo mes de janer tot primer

deu que deuen de dit consolat y que les pàgon per totes les tres festes de Nadal primer
vinent, en pena del cot de la Terra, y que pòrton dites dobles en mà de Mijavila. Y quant

157

Segueix l'inici d'un assentament que diu: Vui, als 19 de desembre 1661, arreste lo Consell.
- 360 -

158

En lloc de Urgell.

159

Als 18 de fabrer... dels castel de la Bastida afegit posteriorment.
- 361 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

vinent, en pena del cot. Y tots los sobredits dinés portaran en mà de Mijavila, en pena del
cot.

Dit dia loteje la Terra dos pernills per parròquia y vuit formatges per parròquia y que
fasen sien aixutes y de pes de onse lliures y que fasen sien cosa bona, tant los formatges

Dit dia arreste lo Consell que cada consolat que heren lo any 1657 que pàgon mija
dobla de les deu cargues de blat deuen de dit any, y que pòrton dit diner en mà de Mijavila,
y pagadores per tot lo mes de janer, en pena del cot.

com los pernills, y que·ls pòrton lo primer dia de Coresma a casa de Mateu Moles
Andorra, y dit Mateu Moles que les fasa portar lo endemà, que serà lo dijous, a casa del
Vay, de Arfa. Lo tot se mane en pena del cot.
1662 març 9

Dit dia arreste lo Consell que Mateu Moles y Bernat Dolsa, de Santa Coloma, vajen
diumenge primer vinent a Sant Julià a tornar resposta a Bringuer, del Puy, y Antoni Soler,
de Tolze, aserca de les pretentions tenen sobre del posoir del terme, y que vejen, ab la una

Vuy, als 9 de marts de 1662, arreste lo Consell que, segons la resposta faran los de
Organyà, Andreu Pal vaje a Barselona. Lo tot se mane en pena del cot.

part y altra, si·ls poran conpondre de què Bringué dono lloch Antoni Soler de poder
apel·lar als vint-y-cuatre de Consell, y si no u vol considir, que mànon a dit Soler, en pena
del cot, deyxo posoir a dit Berenguer conforme li an donada la posesió los veadors de la

Dit dia loteje la Terra una dobla per parròquia y que demà a migdia cada parròquia los
tingue a Sant Julià en mà de Andreu Pal. Lo tot se mane en pena del cot160.

Vall. Y fet li auran manament a dit Tolze y vol apel·lar, li consediran lo apel·l als dits

1662 març 26

vint-i-cuatre de Consell, encara que dit Bringuer no u vulle consentir. Lo tot se mane en

Vui, a 26 de marts 1662, areste la Junta que Guillem Areni dono còpia dell privilegi

pena del cot. Y si dit Tolze apel·le, que li deguen pagà los gastos dels veadors, que són

portà lo senyor de Granó i també de la acsepsió com lo avem rebut per vegué al sennor

dos reals de vuit, que altrament no se li consedirà lo apel·l.

de Laflorica, governador dell castell de Fox, per una carta que·ns a escrita de data dells

1662 febrer 18

19 de marts 1662, la qual és en plica.

Vuy, als 18 de fabrer de 1662, arreste lo Consell que Miquel Adallach vaje a Fransa a

1662 abril 11

parlar ab mosur de Gudanes que·ns fasa mersè de fer venir una carta del senyor rey per

Vuy, als 11 de abril de 1662, arreste lo Consell que cada parròquia y los particulars de

a l’intendant que vuy és a Perpinyà en què no·ns demano més les contribusions, y que

aquelles se guàrdon que no·ls prenguen los bestiars ni altres coses per rahó de les

s'enporto lo privilegi real, que·l fasa copià y que·l torno así, y que vaje a Fransa lo més

contributions endarerides mos demanen, que en tal cas que·ls prenguen, lo Comú de la

prest que pugue, en pena del cot.

Vall no·ls està en res, y cada consolat que u entimo a ses parròquies demà mateyx, en

|159 Dit dia arreste lo Consell que Antoni Pal, Mijavila, vaye a Barselona aserca del

pena del cot.

pasatge de Organyà y lo pasatge del castell de la Bastida, y que s'enporto los papers de

|159v Dit dia de 11 de abril areste lo Consell lo Consell del Pagament de les Talles per

Organià y també los del castell de la Bastida, y que vaje lo més prest que pugue, en pena

al dia de Sant Miquel de maig primer vinent, y que cada consolat pòrton lo que deuen, en

del cot.

pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que Mijavila, cuant bayxarà a la Çeu de Urgell, vaye a parlar

Dit dia arreste lo Consell que Andreu Pal vaje a Barselona si los de Organyà pasen

ab lo senyor bisbe aserca de fer donar comptes a Trullà, de Bexegonil, del que s'enportà

avant de fer pagar lo pontatge, de prompte y entretant que escrigue al procurador y que li

de la renda lo any 1655 y, insiguint lo parer del senyor bisbe, que fase lo que·s dega fer.

envio les tres lliures y catorse sous. Lo tot se mane en pena del cot.

Dit dia loteje la Terra una dobla per parròquia y que cada parròquia la porto lo primer
dia de Coresma en mà de Mijavila, en pena del cot.
160

- 362 -

Segueix Dit dia arreste sense cancel·lar.
- 363 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia loteje la Terra set reals de moneda corrent per cada parròquia y que demà los

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Canillo fasen portar la clau de l'arxiu demà

pòrton en mà de Andreu Pal, y dit Andreu Pal los enviarà a Barselona com dalt està dit.

dematí, que sie así a la punta del dia, y Andreu Pal y Mateu Moles y Joan Soler y miraran

Lo tot se mane en pena del cot.

si trobaran com se paga la quèstia al senyor bisbe, y també miraran si trobaran un privilegi

Dit dia arreste lo Consell Junta per a divendres primer vinent y se anomenen los
següents: de Canillo Miquel Adallach, de Encamp Joan Antoni, de Ordino Guillem
Areny, de la Masana Pere Torres, balle, de Andorra Mateu Moles, de Sant Julià Andreu

que parle de la mengeria y també la confirmasió de privilegis que an fet los bisbes
proppasats. Y Andreu Pal portarà los dits papers a la Çeu de Urgell. Lo tot se mane en
pena del cot.

Pal. Y cada un dels anomenats sobredits avisaran, o faran avisar per los cònsols, als que
deuran a esta Casa que vinguen per allestir los comptes per dit dia. Y los sobre anomenats
miraran tots los comptes y faran tot lo que·s dega fer així mateyx com si fos en Consell
ple. Lo tot se mane en pena del cot.

1662 maig 22
Vuy, als 22 de maig de 1662, al Consell de Santcugesma, vote dit Consell una misa
cantada ab abso[l]ta, a invocatió del Sant Esperit, y que cada consolat la fasa dir lo més
prest se pugue, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que Antoni Calba, dit Guiem, de Angordany, y Miquel Calbó,
dit Bortoló, de l'Aldosa, vajen a executar als hereus de la casa de Tolze, de Sant Julià, per
tot lo que deuen a esta Casa, tant de cots y recots com de altres dèbits. Y aniran a fer dita
executió de sí a vuit dies primer venints, y que traguen penyor[e]s que se'n pugue traure
dinés. Lo tot se mane en pena del cot. Y se mane a Bonet, de Axir[i]vall, vaje ab los
sobredits a fer-los asistènsia, en pena del cot.
1662 maig 8
Vuy, als 8 de maig de 1662, arreste lo Consell que Andreu Pal vaje a la Çeu de Urgell
ab Mijavila a pagar la quístia y mengeria al senyor bisbe y que li fasen lo pagament ab

Dit dia trobe la Terra mostasafs y veadors de aigües los següents:
Primo, a Canillo mostasaf Miquel Call, veador de aigües Miquel Calbó.
Encamp mostasaf Nicolau Torres y Joan Antoni veador de aigües.
A Ordino mostasaf Joan Soler y Masià Oriol veador de aigües.
A la Masana mostasaf Fonta y veador de aigües Pere Querol.
Andorra mostasafs Bernat Dolsa, a les Caldes Pere Figat, dit Ricart, y veador de
aigües lo dit Dolsa.
A Sant Julià mostasaf Antoni Pal, Mijavila, y veador de aigües Antoni Guitart.
|160v Capitans de la Vall són los següents:

moneda corrent, y que vajen demà mateyx, en pena del cot. Y se'ls done plen poder als

Primo, a Canillo Rusquet.

sobredits Andreu Pal y Mijavila que fasen lo que·ls aparegue per lo bé comú en pagar

Encamp Nicolau Pradet.

dita quèstia y mengeria.

Ordino Ramon Call.

|160 Dit dia arreste lo Consel que Joan Antoni vaje a Puyxçerdà per saber si lo balle de
la Vall de Querol ten ningun orde del govern de Perpinyà per fer-nos pagar la contribusió,
y també si trobaria alguna còpia del que mos demanava Pere Sirvent per lo de la

A la Masana Aiern, de l'Aldosa.
Andorra Miquel Muntanya.
Sant Julià Bernat Bou, dit Gastó, de Fontaneda.

contribusió. Y que vaje lo més prest se pugue, en pena del cot. Lo sobredit arrest se deyxe

Dit dia arreste lo Consell que·s vaje a rebre lo senyor bisbe a la creu de Arcavell per a

albitre de Joan Antoni de anar a Puigserdà. Y dit Consell arreste que dit Joan Antoni y

dimechres dematí primer vinent, y aniran los següents: primo, de Canillo Miquel Adallach

Andreu Pal y Miquel Adallach y Mijavila vejen y determínon lo que·s dega fer per la

ab un fadrí, de Encamp Germà Pal ab un fadrí, de Ordino Pal ab un fadrí, de la Masana

sobredita contribusió. Lo tot se mane en pena del cot. Y sempre serà convenient de fer

Ramon Rosell ab un fadrí, de Andorra Joan March ab un fadrí, de Sant Julià Andreu Pal

manar Consell, o faran, y aplicar altres persones a ells ben vistes per allestir dits negosis

ab un fadrí.

de la sobredita contribusió, etcètera.

- 364 -

- 365 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia a trobat lo Consell per sobreposats per lo ofisi de perayres a Joan Colat y a

Dit dia aresten que Miquel Adellach y Andreu Pal vayen a la Seu de Urgell a besar les

Miquel Inbert, los dos del lloch de les Caldes, y Masià Albiell per sobreinstant, y pesador

mans al senyor bisbe per a traure confirmatió del senyor bisbe del privilegis, y que vajen

Miquel Maynadès, tots del lloch de les Caldes. Andorra se pose per pesador a Miquel

dimecres primer vinent, en pena del cot.

Muntanya, a Sant Julià se pose per pesador a Miquel Capdevila. Y tots los sobredits

1662 juny 21

tindran y obcervaran tota la consuetut bona com s'és observada fins al dia present, en pena

Vuy, als 21 de juny de 1662, areste lo Consell que los consolats apòrton los dinés de

del cot de la Terra.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi a quatorse dinés, y que venguen demà dimarts a
dit preu, en pena del cot.

les regalies a Sant Julià, que són 1 lliura, 13 sous, 4, so és, per parròchia, y que sie ab
moneda de plata, so és, lo real de vuit a deu reals, y que los apòrton divendres primer
vinent, que·ls apòrton a casa de Andreu Pal, y dit Andreu Pal los aportarà a la Seu de

Dit dia mane lo Consell que se adóbon los camins, tant de cumú com de particular,

Urgell, y que prengue Consell de nòstron avocat. Y si se aurà de pagar ab moneda corent

camí real y senderes y senderons y aygüeres, de así al dia ho festa de Santcujesma, en

o moneda forta, o si se aurà de deposità. Y que y los161 aporto dits dinés lo dia de Sant

pena del cot de la Terra.

Joan. Y los consolats que faltaran a portar los dinés dit dia pagaran tots los gastos s’i

Dit dia arreste lo Consell que tots los que deuen a esta Casa, tant del compte de les deu

poran fer. Lo tot se mane en pena del cot.

dobles que deuen totes les parròquies com de altres dèbits que deuen los particulars, y

Dit dia areste lo Consell Junta per averiguar tots los comptes enderarits162 poden deure

que pàgon de sí al dia de Santcugesma primer vinent, en pena del cot, y cada consolat o

los consolats pasats aserca de les deu dobles devien les parròchies, y tots los dinés

entímon a ses parròquies als que deuran. Lo tot se mane en pena del cot.

particulàs, y los que deuen de sensals, pensions enda[re]rides, y per pasar dits comptes

1662 maig 24
161

|

se mane dita Junta per a dimarts primer vinent, que serà a 27 del corent, y per dita Junta
se [manen] |161v los següens: de Canillo Pere Pont, Mora, y Miquel Adellach, de Encamp

Vuy, als 24 de maig de 1662, areste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen

H[i]erònim Martí, Mas, y Joan Antony Torres, de Hordino Antony Pal y Guillem Bons y

una perna [de] pes de 10 lliures y los cònsols de la Masana altra perna del mateix pes, y

Guillem Areni, de la Masana Ramon Rosell y lo senyor batlle Pere Torres, de Andorra

los cònsols de Hordino altra perna del mateix pes, y los de Encamp y Canillo fasen una

Mateu Moles y Joan Colat, de Sant Julià Mitjavila, Andreu Pal.

dosena de formajes, que és mitja per parròchia. Y estes pernes y formaiges an de donar

1662 juny 27

una perna y sis formaiges al taulé de la Seu de Urgel, y altra perna y sis formaiges al
deputat està a Santa Creu, y la altra perna al senyor mégie. Las dos pernas y mitja dosena

Vuy, als 27 de juni de 1662, areste la Junta que mosèn Areny fase una sóplica per al

de formaiges enviaran los de Andorra a Sant Julià y la altra mitja dosena de formaiges

senyor balle perquè declaro a la qüestió tenim ab lo senyor canonge Badia aserca dels

enviaran los de Canillo a Hordino y, junt ab la perna, o enviaran a dit deputat, y asò serà

gastos nos a fet fer a dita Vall, y que Pere Pont, Mora, la presente juntament ab Hierònim

fins a dimarts primer vinent, en pena del cot de la Terra.

Martí, dit Mas, y que la presenten a dit senyor en lo punt la tindran rebuda dita súplica, y

1662 maig 27

que li digen que declaro lo més prest li sie posipble. Y asò se’ls mane en pena del cot de
la Terra.

Vuy, als 27 de may de 1662, a la Junta avem contat los gastos se són fets a la venguda
del senyor bisbe. Reste dita Junta que los cònsols de Encamp y Canillo pòrton los dinés
resten a deure de dit gasto de así al dia o Diumenje de la Trinitat, en pena del cot.

- 366 -

161

En lloc de los y.

162

En lloc de endarerits.
- 367 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1662 juliol 3

Vuy, als tres dies del mes de juliol de 1662, a la Junta se a llotejat deu reals corents
per parròchia per enviar a Barselona, y dits dinés se són donats a Andreu Pal que y dono
horde en enviar-los a Barselona.

Dit dia se fa nota que lo dit Rosell done rahó que en mà de miser Geroni Farrer, de
Barselona, reste que ell hi a deixat encomanat trenta-tres lliures, vuit sous a solta de la
Vall, diem 33 lliures, 8 sous.
Dit dia areste lo Consell y loteje sent y sinquanta lliures, diem 150 lliures, sous, que

1662 juliol 10

faran a vint-i-sinch lliures per parròquia, les quals seran per pagar a l'alt dit Rossell les alt
dites 103 lliures, 13 sous, 1, bestretes les restants quaranta-sis lliures, sis sous y onse dinés

Vuy, als deu dies del mes de juliol de 1662, areste lo Consell que per tots los dèbits se

rebrà també dit Rosell a bon compte de la suma alt dita dels jornals. Y dit llot los consolats

deuen a la Casa de la Vall, com conste ab un memorial, posen per llevar dits dèbits los

pagaran fins a dijous primer vinent, portats dits dinés en mà de dit Rosell, en pena del cot

següens: a Canillo Andreu Rosell y Jaume Veciat, que fasen pagar los de la parròchia de

de la Terra.

Encam; y los de Encamp faran pagar als de la parròchia de Canillo, que són Hierònim
Martí y Germà Pal; los de Hordino faran pagar los de la Masana, que són Pere Pal y Pere
Rufú163; y los de la Masana faran pagar als de Hordino, que són Joan Bons y Joan Pere
Torres; los de Andorra faran pagar als de Sant Julià, que són Joan Colat y Joan March; y

Dit dia areste lo Consell y loteje trenta doblles o lo valor de elles, so és, sinch doblles
per parròquia, y los consolats les pàgon, fins a la fira de Verdú a la mateixa vila de Verdú
y fira, al síndich anirà a Barselona de aquí enfora, en pena del cot de la Terra.

los de Sant Julià faran pagar los de Andorra, que són Andreu Bonet y Joan Franch Rosell.

Dit dia areste lo Consell y loteje trenta-sis pernills de carnsalada, so és, de pes de deu

Y faran pagar tots los dèbits se deuen, tant dels dèbits dels sensals com de tot lo demés

lliures y sis dotsenes de formatges, que és a sis pernes y dotse formatges per parròquia, y

poden deure les parròchies a la senyora Paula Serret per la paga a de fer a esta Casa dita

lo tot portaran a Sant Julià a casa Toni Vila, y dit Vila que ho rebo. Lo tot que sie cosa

164

Paula, y faran pagar

.

bona, si n'i avie que no sie rebedor y bo, que u fase cambiar. Lo tot se mane en pena del
1682 abril 4

|162 Vuy, als 4 de abril 1682, a compt[at J]oan Antoni Rosell, de Ordino, ab lo Consell,
y contats tots los gastos a fets fins vuy, anades y vingudes de Barselona y altres coses fins
dit dia, y rebatuts tots los partits agués rebuts tant de llots fets per la Casa com les doblles
rebé de Guillem Areny per Bernat Pieire, com dels cònsols de Sant Julià, dist[r]ets tots
dits rebuts, se trobe lo Consell reste devent a dit Rossell sent tres lliures, tretse sous y un
diner, [diem] 103 lliures, 13 sous, 1.

cot de la Terra. Y que u hi pòrton fins a 15 del present mes de abril, sots dita pena. Y Joan
Antoni Rossell que vaje a Barselona a fer pasar avant lo que ja ell té en mans y donar los
pernills y formatges a qui li aparegue, asò en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que attès que ja en dies passats lo Consell prometé de vendre
los béns y era ten a Pratarredó, o pagues, a Joan de Call, del Tarter, a vint-y-vuit lliures
per cada any. Y per no tenir así lo acte de dits béns, que·l té lo doctor Bernat Picart, així
que resol dit Consell que los quatre són vuy de Consell de la parròquia de Encamp li fasen
la transportasió a dit Joan Call, és a saber, per tot lo preu s'és estimat y en nom de esta

Y també, dit dia se a contat tots los seus jornals y de fadrins fins vuy, dia dalt dit, y

Casa, ab què lo dit Joan Call, després de l'acte de transportació, fase acte de debitori o

distretes les dos partides se li eren posades als padrals, que són una de 12 lliures, altra de

pagar a dites pagues de dites 28 lliures, sous, cada paga o any, ab fermansa de son germà

deu lliures, y distretes dites partides se trobe la Casa li reste devent de dits jornals sent

Miquel Call, del Tarter. Ab què ab estos pactes lo Consell ho tidnrà per ben fet. Y se'ls

vint-i-sis lliures, diem 126 lliures, sous.

done tot poder per dita venda, etcètera.
|162v Lo dia atràs dit areste lo Consell que les quatre mules són vingudes de Rodés per
compte de la Vall, que són [en mà] de Joan Antoni Torres, que les entregue a Joan Antoni

163

En lloc de Rufó.

164

Aquest assentament està incomplet. El text que continua al foli 162 comença 20 anys després, el 1682,

Rosell, de l'Ordino, i que dit Rosell les vengue, si pot. Y los dinés se n'auran sien entregats
a Joan Antoni y ell que disposo de dits dinés com a cosa sua pròpia. Després de aver scrit

la qual cosa ens indica un relligat incorrecte.
- 368 -

- 369 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

lo dalt dit, a resolt dit Consell que Rossell dalt dit, ab què li agraden, se les pugue aturar,

Dit dia areste la Terra que Joan Antoni Torres, si en ninguna manera pot, que·s

com diem ab què li agraden, y lo preu pagant, enperò, tot lo que costen de compra, y si hi

servesque anar a Puigcerdà a besar les mans al senyor governador de la plasa sobre de la

a int[e]rès del diner també tot a son compte. Si no li agraden, que resten en compte de la

treta del bllat, si·s pot, que la Vall ne té nesesitat. Y que i vaje o, si ell no i pot anar, que

Vall.

sie servit mirar qui hi sie convenient que lo i fase anar, que esta Casa li done totes forses

Dit dia areste lo Consell y lleve que ningú pugue jugar a ningun gènero de joch de
envit, ni de present ni amagadament, y també que ningú pugue jugar a l'ostal, ni l'oste ho
pugue permetre, a ningun gènero de joch dins de dit ostal. Lo que tot se mane en pena del
cot de la Terra. Los consolats ho fasen intimar sots dita pena de demà mateix en enllà.
1682 abril 17
Vuy, als 17 de abril 1682, areste lo Consell que los cònsols de Ordino, un o tots dos, a
son albitre, vajen a la Masana a rébrer informations sobre del mormur an tingut al Consell

ab tot.
Dit dia areste la Terra y pose lo pa a vuit dinés la lliura, so és, de pes a la fleca, y que·s
vengue a dit preu dijous primer vinent i no antes.
Dit dia areste la Terra i loteje trenta doblles de or o lo valor de elles, que és sinch
doblles per parròquia, y los consolats les pòrton o portar fasen en mà de Joan Antoni
Torres, de Encamp, fins al dia de Sant Antoni de gener primer vinent, en pena del cot de
la Terra.

de la parròquia o altres parts sobre del síndich de esta Casa y, si menester serà, fer-los

Dit dia areste la Terra y loteye noranta pernills y quinse dotsenes de formatges, so és,

pendre de jurament als qui·ls apareixerà, per saber la veritat de dit mormur an aquells

faran quinse pernills y trenta formatges per parròquia, i dites pernes an de ésser de pes de

qui·ls serà ben vist. Y per pendre·ls de jurament, si menester serà, se valdran del senyor

dotse lliures perna, i lo tot, tant pernes com formatges, que sie tot cosa bona y eixutes. Y

balle. Asò se'ls mane o pòrton llest dits cònsols a esta Casa al Consell de Santcogesma

lo tot faran portar los consolats fins a tant Rossell, de Ordino, avisarà, y les portaran a

primer vinent, en pena del cot de la Terra.

Sant Julià a casa de Andreu Pal, y dit Andreu Pal rebo lo tot, que sie cosa bona, si no,

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino prenguen los sindicats, tots dos,
que són un fet als 5 de janer 1680, l'altre a 4 de abril 1682, y dits donaran a Joan Antoni
Rosell, de Ordino, si·ls a menester. Tots dos los pendrà com ell vulle y que li mànon per

que·ls ne fase tornar lo que no convingue. Y si no porten lo tot bo, se'n comprarà a costes
de aquells. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y dit Rossell se li mane repartesque
dites pernes y formatges conforme ell li apareixerà a qui se deuen donar, sots dita pena.

part de esta Casa, en pena del cot de la Terra, vaje a enllestir lo plet té en mans a

Dit dia areste lo Consell que serca de una qüestió de Vila, de Sant Julià, ab la confraria

Barselona, que u fase, en pena del cot de la Terra. Se li mane com ja està arestat al Consell

dels gloriosos sant Pere Màrtir y sant Ivo dels peraires, que a dita qüestió que los

proppassat de 4 de abril de dit any165.

administradors de dita confraria fasen visurar lo acte o concòrdia tenen a Rossell, de

1677 desembre 14
|163 Vuy, a 14 de desembre 1677, al Consell de Sant Thomàs, areste la Terra que sobre
de un paper s'és vist de Fransa que Rossell, de Ordino, si hi va a Fransa, que i veje. I si
ell no i va, Joan Rull o altre a ells ben vist ho fasen mirar o fer-hi anar lo més prest sie
posiblle. Si se a de gastar, la Casa pagarà. Lo tot se'ls mane als dos en pena del cot de la
Terra.

Ordino, y Guillem Areny y dits dos ho miraran y ho d[e]clararan com millor los aparegue
sie just.
Dit dia areste lo Consell i mane als cònsols de la Masana i de Andorra i de Sant Julià
envíon a Pere Sucarà, de la Cortinada, dos formatges cada parròquia de les tres dites fins
al dia de Sant Tomàs primer vinent, i són per acabar de pagar la dotsena atràs dita, com
los demés ja·ls a rebuts*.
Dit dia se a contat lo bo de la quèstia ab Joan Rull i distret los dinés avie donat al
cònsol de Andorra i al notari, 1 dobla, y a Colat, 3 lliures, ara restarà bo en mà de dit Joan

165

El salt cronològic que es produeix en el canvi de foli ens indica un relligat incorrecte del llibre.
- 370 -

- 371 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Rull set lliures menos un sou, diem 6 lliures, 19 sous*. A pagat lo dit Rull i rellevat avant
166

al gasto anar a [Mon...]a

.

delinqüens, etcètera: a la Masana Pere Torres, de Sespony, i Bons, del Puy, Andorra los
cònsols, andós, a Sant Julià Andreu Pal, major de dies. Lo que tot se mane totom tingue

1677 desembre 23

attendència a fer-ho bé y fer-ho manar, porta per porta, tot lo contengut de est arest, en
pena del cot de la Terra.

Vui, a 23 desembre de 1677, areste lo Consell que Colat dono orde a la empara a feta
lo Serqueda, de Monfaré, aserqua demane la vaqua parada. Los consolats, qui degue, que
pago de quí al dia de Sant Jolià, en pena del cot de la Terra, lo que demano lo an 1671,
1672, 1673.
|163v Vui, dia tras dit, areste lo Consell [i] pose la lliura del pa a nou dinés; los consolats
o entímon venguen de[mà] mateix.

Dit dia areste lo Consell y vote una missa de devoció com se acostume y los consolats
la fassen dir lo més prest sie posiblle, so és, sots invocasio del Sant Esperit, que Déu sie
servit il·luminar-nos, etcètera*.
Dit dia areste lo Consell i loteje nou doblles de or o lo valor de elles, que és una doblla
i miga per parròquia, i són per pagar a Joan Rull que se li deu de bestrets a fet al camí de
Fransa anar a trobar lo intendant a Montalvà ab Rosell, de Ordino, distret lo que deu dit

Dit dia dalt [dit] areste lo Consell que los cònsols de Canillo dónon al[s] cònsols de

Rull atràs. A dit Rull se li reste dit gasto noranta-quatre frans, tres tarins. Dit llot de dites

Andora dos lliures, tres sous i onse dinés fins al dia de Sant Jolià, i que pago tres mises

nou doblles és 99 frans. Pagat dit Rull, lo demés restarà a la bosa, que serà quatre frans,

se deuen a Calbó, si és, més o menos, dels arendamens deuen dels prats de Canillo a esta

desaset tarins, ho portaran lo darrer diumenge del present mes, portat en mà de dit Joan

Casa. Si a de cobrà o portaran, si·ls a de satisfer, esta o satisfarà, pagat lo llibre a Pellisé,

Rull, en pena del cot de la Terra.

dic 6 lliures, sous.

Dit dia areste lo Consell i lleve lo joch de envit, so és, que ningú pugue jugar a ningun
1678 gener 9

gènero de [joch ...] i als ostals a un joch, y a Lors los [...], en pena [del cot de la Terra].

Vuy, als 9 de janer 1678, areste lo Consell que attès nos avien llevat la treta del gra de

|164 Lo dia atràs dit de 9 de janer 1678 areste lo Consell que, attès que lo Serqueda y lo

Fransa y ara, a thenor de nostres privilegis, lo senyor intendant està a Montalvà nos a

ardiaca major demanen la vaca parada dels anins 1671, 1672, 1673 y ésser-se enpeniat lo

tornat lo poder-ne tràurer per nostre propi ús tant solament, y ab tota franquesa de drets

senyor degà Vidal en fer tornar la enpara, areste dit Consell que cada parròquia fase

de lleuda, pontages y gavela, ab què no se permeto ningú ne pugue vendre als forasters ni

enllestir a les dites tres aniades de dita vaca parada, que cada uns se enllestesquen donant

dins de la Vall ni fora de aquella, lo que dit senyor intendant nos o a manat ab graves

rahó a qui an pagat o que pòrton rebuda o que pàgon sens falta fins a diumenge primer

penes fins a pena de la vida, per so y altrament areste dit Consell que d'esta hora avant no

vinent, en pena del cot de la terra, i dites rebudes o relacions o dinés portaran a Ordino a

i aje ningú tant atrevit que en dites coses fase ningun gènero de frau en vendre pa ni bllat

Joan Soler, de dit Ordino.

ni altres grans a persona ni personas fora la Vall, ni per ells ni per interposada persona, a

1678 març 5

pena del cot de la Terra y a les penes per dit senyor nos a posades. Y ademés se pose sis
hòmens tinguen attendència a dites coses no·s fase frau, so és, un a cada parròquia, y se i

Vui, als 5 de mars 1678, areste lo Consell que atès que i a alguns que·s ceixen167 de

posen los següens, so és, a Canillo Miquel Adallach, cònsol, a Encamp Joan Rossell, de

què lo apotecari no té la botiga ab los requisits nesesaris, que se li fase vesitar la botiga

Mosquera, a Ordino Joan Soler, Ramon Guiem y ademés, a Llorts, Fiyat, sogre y gendre,

per dos doctors i un apotecari espert, so és, lo apotecari que vingue de Pucserdà i los

per absèntia de la un l'altre. Y dits que tinguen atendència avisar los collers o altres

docttors soplicar al doctor Tàraga i al doctor Guiat nos fasen mersè de asestir-i, satisfets

fransesos pòrton bllat o pa no·l venguen a forasters fora la Terra, en pena del cot de la

de sos salaris. I lo tot se ancomane i·s mane a Joan Antony Torres, de Encamp, i a Joan

Terra, y si hi [veni]en, en poder-los arestar, res los ho enpàron per pagar o castigar a dits

Antony Rossell o fasen, que aquesta Casa los done plen poder, i dit Joan Antony Torres

166

167

A pagat lo dit... anar a [Mon...]a afegit posteriorment.
- 372 -

En lloc de queixen.
- 373 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

que asestesque a Sant Julià lo dia que·s farà la vesita i que·s prengue un compani, lo que

Dit dia lo Consell done tot plen poder als síndichs de esta Casa que a la ocasió a·lls

ben vist li sirà, i se'lls mane en pena del cot de la Terra, i que·s fase lo més prest pugue

ben vista fasen manar Junta y que [a·lls] ben vist mànon les persones los convindrà per

ser.

lo que ells saben convé. Y lo que dita Junta farà, que esta Casa o tindrà per fet y agradable.

Dit dia lloteje lo Consell quatre pernes i vuyt formatjes, so és, Sant Julià una perna i
dos formatjes per a portar al senyor bisbe ab168 vint-i-dos formatjes que i a a casa de
Andreu Pal, i Rossell, de Ordino, los enviarà al senyor bisbe com està ordenat avant al
Consell de Sant Tomàs proppasat, i les tres pernes restans faran Canillo una i dos
formatjes, Encamp una i dos formatjes i Ordino una i dos formatjes, de pes de onse lliures
cada perna, i les portaran a casa de Rossell, de Ordino, de quí als 25 de mars, en pena del
cot.

Y dits síndichs són Joan Antoni Torres y Joan Antoni Rosell.
Dit Consell areste y mane als cònsols de Sant Julià de què tàncon lo portal de dit lloch
cada vespre y dematí que l'hòbron, en pena del cot.
Dit dia se donen los dinés de la quèstia a Joan Antoni Rosell los aporto al senyor bisbe,
y que cobro àpoca o rebuda conforme és acustumat y que la aporto en esta Casa. Lo dels
dinés que se li entrege són tresentes y trenta-y-sis lliures, onse sous y onse dinés, diem
336 lliures, 11 sous, 11, los quals li entregarà Joan Rosell, del Pui de la Masana. Los an

1678 març 20

pagats i an portat àpocha a esta Casa*.

Vui, als vint de marts 1678, areste lo Consell que per lo de la vaca parada, per lo que

Dit dia se mane a tots los consolats que per totes les tres festes de Pasqua primer vinent

demane lo Serqueda, de Monfarré, se mane a Antoni Colat que vaje dimarts, que serà als

cada consolats apòrton als cònsols de Andorra, cada consolat, setse, 16, dinés. Pagaran 1

22 del corent, a portar-li los dinés y que trague rebuda, y que la aporto a esta Casa, de tots

lliura, 13 sous, 4.

los tres anis, que és lo que demane dels anis 1671 y 1672 y 1673. Los dinés los avem
donat, so és, [los] cònsols de la Masana que·ls dónon a dit Colat, que són tres dobles de
or, y un sou169 y setse sous ab una rebuda del que li pagà Joan Soler, de Hordino, al dit

1678 abril 11
Vuy, als 11 de abril de 1678, areste la Junta que Pere Pal, Sucarà, y Nicolau Torres,
Jener, los dos de la parròchia de Hordino, vajen a Fransa a parlar ab lo senyor governador

Serqueda.
1678 abril 5
Vuy, als 5 de abril de 1678, areste lo Consell que atès que se presum de què encara
que sia fet altre arest de què fe170 fa abús, y per no saber-o de ferm de que·n venguin fora
de la Terra de dit blat de Fransa, se mane de nou, en pena del cot de la Terra, que ningú
se atrevesque de vendre blat ni ningun gra fora de la Terra que aporten fefaent de les

de Foyx, mosur Dejerch, aserca de què nos deixen pasar blat en Andorra, y que si no
poden negosiar aquí, que vajen a Montalbà a trobar lo senyor intendant y que negosien lo
millor pógon, y asò se'ls mane en pena del cot.
Dit dia se mane a Andreu Pal que vaje a la siutat de Urgell per a donar horde al que
demanen los del Generall, y que vaje demà mateyx, en pena del cot.

parròquies y de la persona té lo horde del Consell, y si no van ben despedit, que·ls aréston,

|165 Dit dia de 11 de abril areste dita Junta y lloteje, per anar a Fransa y a la siutat de

y també que ningú no se atrevesquen, ningú dels abitans de dita Vall, de comprà blat sinó

Urgell, per parròchia huna dobla per parròchia. Los cònsols de Andorra y de Sant Julià

per los paticulàs de dita Vall. Tot en pena del cot.

los aportaran les dos dobles esta nit a Andreu Pal y los de Canillo, Encamp y Masana,

|164v Dit dia se posa lo pa a vuyt dinés la lliura. També, dit dia, se pose lo cortó del vi
a trese dinés, y que véngon des demà mateyx.

Hordino les apòrton en mants de Joan Soler, en pena del cot, demà per tot lo dia.
1678 abril 30
Vuy, al darrer de abril 1678, areste lo Consell i mane a Macià Babot, de les Caldes, y

168

Segueix onse i sense cancel·lar.

169

En lloc de una lliura.

170

En lloc de se.

Ramon Call, Pere Babot, de Ordino, y que vajen a trobar lo senyor duch de Novalles a
Serdània per tornar-li resposta de una nos a escrit, y que·l prégon per part de esta Casa
- 374 -

- 375 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

sie de son servey tenir paciència del que demane, que los hòmens de esta Casa són avall

De Canillo Andreu Rossell, alias Peliser, Andreu Ponsernalt vehedor.

sien vinguts, que creem sirà dins nou o deu dies lo més llarch, y que vajen si és posiblle

|165v De Encamp mostafà Joan Antoni Torres, vehedor Joan Rossell.

anit a dormir a Soldeu. Lo tot se'ls mane pena del cot de la Terra.

De Ordino Joan Soler mostafà, vehedor Ramon Call, Pere Babot.
De la Masana Joan Rossell, Rull, mostafà, vehedor Joan Gueralt, Jovany.

Dit dia areste lo Consell i vote una misa de devosió sots invocasió del Sant Esperit

De Andorra Aldiàs mostafà, a les Caldes Toni Nogué mostafà, vehedor Masià

que·ns vulla il·luminar en tot. Los consolats la fasen dir lo més prest sie posiblle, en pena

Babot, de les Caldes.

del cot.

De Sant Julià Andreu Pal mostafà, Jaume Valls vehedor.

Dit dia areste lo Consell i lloteje trenta-sis pernills de carnsalada y nou dotsenes de

Dit dia se pose capitans, so és:

formatges, so és, sis pernills y divuit formatges per parròquia, lo tot cosa bona, les pernes

A Canillo Peirot Farrer, major de dies.

an de ésser de pes de deu lliures, y en avisar Miquel Adallach o los que van a Serdània o

A Encamp lo Pobill.

auran de anar avisaran les pòrton les parròquies, les pòrton a ont se'ls avisarà sens dilació,

A Ordino Miquel Forest, alias Plau, de Arans.

en pena del cot de la Terra. Y si an de anar a Canillo, Adallach les rebo, lo tot sie cosa

A la Masana Joseph Call, Coma.

bona, y asento lo tot, tant pes com altre. Y també se loteje pagar vuy, dia present, per anar

Andorra Pere Joan Montània, Polità.

los alt dits y pagar lo propi a portat la carta, ab tot vint-i-sinch reals per parròquia, que és

A Sant Julià Bortomeu Guitart, alias Alumeneres.

tot quinse lliures, etcètera.
Dit dia areste lo Consell que attès lo alt dit i los alt dits Macià i Ramon no an pogut
acomodar les coses, resol dit Consell que los cònsols o consellers de Ordino i de Encamp
mànon a Joan Antoni Torres y a Joan Antoni Rosell vajen a trobar dit senyor de Novalles,
o lo un si l'altre no s'o171 trobe. Lo que anirà, [s]i vol altre company y fadrí, que se'l
prengue a son gust, y que dist[r]ibuesquen lo present alt dit o que prenguen lo que·ls
apareixerà. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia fem rebuda nosaltres, Joan Antoni Colat y Areny, d'Encamp, i jo, Guillem
Areny, renders de les rendes de l'Il·lustre Capítol lo present any, y per dit Areny,
d'Encamp, hem172 rebut sa part los cònsols173 Geroni Martí, so és, entre tots dotse lliures,
nou sous, y són per la vaca parada paguen les parròquies lo present any. Y per lo ver que
cada un a cobrat sa part, dits cònsols Colat y dit Guillem Areny nos som firmats. Guillem
Areny (signat i rubricat), Joan Antoni Colat (signat i rubricat), Geroni Martí i Màs
(signat i rubricat).

1678 maig 23
Vuy, als 23 de maig 1678, al Consell de Santcogesma, se fa nominació de consellers
com és acostumat, y se anomene los següents, so és:

Dit dia se fa nota que esta Casa encomane a Colat, si va a la Seu per altres coses, que
pago les regalies al senyor canonge sacristà i també al porter major los draps a lavar, y
que cobro rebudes de tot, que les porto a esta Casa com esta Casa li a donat los dinés

A Canillo Bortomeu Calbó, de Soldeu, y Miquel Adallach, Solm.

comptans per pagar. Y ademés té dit Colat los dinés del porter major de l'any 1677

De Encamp Nicolau Torres, Areny, Joan Rector, alias Ermengol.

aproppassat, també encomanats per esta Casa, que són 15 sous. Los 17 sous, 6 de Costoja

De Ordino Joan Antoni Rossell y Pere Pal, Sucarà.

són a la caixa per qui·ls demanarà. A portat la rebuda de les regalies, falten les altres174.

De la Masana Joan Antoni Colat y Sabastià Busquets.
De Andorra Joan March Torres y Moles y Thomàs Babot.
De Sant Julià Andreu Nagual y Fransès Berenguer, alias Vila.
172

Dit dia se pose mostafasos, so és:
171

En lloc de s’i trobe.
- 376 -

En lloc de ha.

173

En lloc de lo cònsol.

174

A portat... les altres afegit al marge esquerre.
- 377 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y pose sobreposats de l'offici de peraires a Miquel Imbert y

Dit dia areste la Junta y loteje trenta-y-sis pernes de carnsalada y nou dotsenes de

Macià Muixella; sobreinstant Joan Montània; pesador Jaume Forcada. Y se'ls mane a tots,

formatges, so és, les faran sis pernills i divuit formatges per parròquia, les pernes de pes

en pena del cot de la Terra, fasen bé son offici per lo que toque a cada un.

de deu lliures cada una y lo tot, pernes y formatges, les faran demà dijous per tot lo dia y

Dit dia areste lo Consell y se mane Junta per a dimecres primer vinent a ora deguda y
se mane a dita Junta, so és, de Canillo Calbó, de Soldeu, a Encamp Areny, de Ordino Joan
Antoni Rossell y Guillem Areni, a la Masana Joan Lluch Rossell, Andorra Joan March

les portaran a les Caldes, a casa Macià Constantí y dit que les rebo, lo tot que sie cosa
bona, tant pernes com formatges, tant del pes com de bones, y porto memorial de tot a
esta Casa, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste la Junta i vote una misa de devoció del Sant Seperit175 que·ns vulle

Torres, de Sant Julià Guitart, de Juverri. Y los tot[s] que fasen lo que més convingue
convenient a esta Casa y lo Consell ho tindrà per ben fet, etcètera, tant de condoir metje

il·luminar, y que los consolats la fasen dir lo més prest sie posiblle.

com lo tot fahedor.

Dit dia areste la Junta i lloteje vint-y-quatre doblles, dich 24 doblles, que siran quatre

Dit dia areste lo Consell y loteje dotse doblles, so és, dos doblles per parròquia, y que

doblles per parròquia, y dites les pagaran y portaran en mà de Joan March Torres Andorra

les pòrton a casa Rossell, de Ordino, fins a la darrera festa de Santcogesma per tot lo dia,

fins a dia de Sant Juan de juni primer vinent. Y dit Joan March, cobrades sien, les entrego

en pena del cot de la Terra.

a Rosell, de Ordino, que ell sap a què an de servir. Lo que tot se mane en pena del cot de

Dit dia areste lo Consell y pose lo pa a nou dinés la lliura y lo vi a catorse dinés lo

la Terra.

cortó, y que venguen a dit preu demà mateix. Los consolats ho intímon, en pena del cot.

1678 juny 7

Dit dia se fa arest de camins general, camins reals, senderes y senderons, mates, fustes

Vuy, als 7 de juny 1678, areste lo Consell i vote una missa de devoció a invocasió del

i pedres, i que sien adobats dins a 11 de juny primer vinent, en pena del cot. Los consolats

Sant Sperit ab absolta per les ànimes. Los consolats la fassen dir lo més prest se pugue.

ho intímon sots dita pena.

Dit dia areste lo Consell que Calbó, de Soldeu, vaje a besar les mans al senyor

Dit dia areste lo Consell i mane al quart de Llorts fasen un sisteró per al Comú fins al

governador del comptat de Foix, lo senyor marquís de Mirapeix, sobre del que demane,

dia de Santcogesma y que·l pòrton a Joan Soler, lo alielo y lo marco, y los altres hi són,

y que vaje demà mateix si es posiblle, que convé anar prest, a tota pressa, per lo de tràurer

los pòrton a dit Soler los alielo y, si estan bé, los marco. Lo tot se mane en pena del cot

bllat. Y que dit Calbó pujo a véurer-se ab Rosell a Ordino si se li pot parlar, per estar

de la Terra. Los cònsols de Ordino los o intímon.

desganat. Asò se li mane en pena del cot de la Terra.

1678 maig 25
|166 Vuy, als 25 de maig 1678, areste la Junta que Joan March Torres vaje a la Seu de

Vui, als 7 de juni del 1678, al Consell de la Tera condoÿm lo [...] per [...] als pactes
dels anys pasats.

Urgell a parlar ab lo senyor degà Vidal sobre del que Rosell lo informarà, y que vaje demà

1678 juny 14

de bon dematí, en pena del cot.

Vui, als 14 de juny 1678, areste lo Consell que Pere Pal, Sucarà y Calbó que vajen a

Dit dia areste la Junta que si acàs convé anar a Serdània, que vaje Joan Antoni Rosell,

trobar lo senyor governador del comptat de Foix per lo que demane y també per tornar

de Ordino, per lo que ell ja sap, y que fase tot lo que li aparegue convingue de donar o

obrir la treta del bllat, si·s pot, y que vajen demà si és posiblle, pena del cot de la Terra.

prometre, que tot lo que ell farà esta Casa ho tindrà per ben fet. Lo que se li mane en pena
del cot. Y si ell tenie inpediment de nesesitat en sa casa, hi fase anar lo que li aparegue
convingue, y si convé també prengue company, si·n vol, y fadrí o fadrins.
175

- 378 -

En lloc de Esperit.
- 379 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que Joan Antony Torres vaje a besar les mans al senyor
governador de Puygcerdà y que vaje quant a ell li aparegue sie més convenient y que se'n
prengue un altre o, si vol, fadrí o fadrins, lo tot a son gust. Lo que se li mane en pena del
cot de la Terra. Y que s’enporto los pernills i formatges li aparesque són [menester].
166v

|

1678 juliol 6
Vuy, als 6 de juliol 1678, areste lo Consell i loteje sis doblles, so és, una doblla per
parròquia, y són per pagar, so és, a Pere Pal 6 lliures, 10 sous per resta dels gastos a fet
fins vuy a Fransa y lo port, etcètera, y les restants són per pagar la guarda del [pres], lo

Dit dia areste lo Consell que Joan March Torres vaje a la Seu de Urgell y que

que costaran los gossos y los gastos als cònsols de Andorra. I lo tot pagaran fins a

prengue sis pernills y divuit formatges y vaje a besar les mans al governador de les armes

diumenge primer vinent, portats Andorra en mà de Joan March Torres. Lo tot se mane en

de la Seu de Urgell per part d'esta Casa y que vaje lo més prest se pugue, en pena del cot

pena del cot de la terra.

de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que Toni Colat y Pere Pal vejen de trobar dos gossos

Dit dia areste lo Consell y done orde a Guillem Areny fase un paper sobre del que
demane lo governador del comptat per lo dels fo[c]hs y altres coses, com apar per una

perdigués, sien bons, y trobats, que dit Pere Pal los envio, en nom de esta Casa, allí ont
ell sap. Se'ls mane en pena del cot de la Terra.

nota a portat Calbó, y fet dit paper, lo firmarà en nom de esta Casa, etcètera.
Dit dia areste lo Consell y lloteje tres doblles de or o son valor, que és mitja doblla per
parròquia, y que totom, los consolats, ho pàgon demà de bon dematí, en pena del cot de
la Terra, en mà de Pere Pal o de Calbó, en pena del cot de la Terra. Y que fasen sie de pes
per Fransa, y qui no la farà de pes, pagarà lo curtatge los síndichs portaran, si hi a curtatge.
Y també dits Pal y Calbó pendran dos pernes y nou formatges dels de casa de Masià

1678 agost 14
|167 Vui, a 14 de agost de 1678, areste lo Consel de baixà lo pa a coatre dinés la liura,
[lo] vi a setse dinés lo cortó, lo vi bolit a sou, y que vengen demà matex. Lo tot en pena
del cot.
Dit dia areste lo Consel que cada paròquia tinge tres òmens ben armats y que vajen per
les montànies sempre sirà menesté y que se troben a Canillo diumenge primer vinent, y

Constantí, que són d'esta Casa.
1678 juny 25
Vuy, als 25 de juny 1678, areste lo Consell i vote una missa de devoció sots invocació
del Sant Sperit. Los consolats la fasen dir lo més prest sie posiblle, ab absolta cantada.
Dit dia areste lo Consell y loteje trenta doblles, so és, sinch doblles per parròquia, y
dites, si és posiblle, sien de pes per Fransa; y dites sinch doblles los consolats les portaran
a Pere Pal, de la Cordinada, fins al dia de dilluns primer vinent per tot lo dia, en pena del
cot de la Terra. I dit Pere Pal que les vaje a portar allí ont ell sap, que esta Casa les tindrà

per a capità vaje lo capità de Canillo la primera vegada, y després fasen capità cada
paròquia. Lo tot se'lls mane en pena del cot.
Dit dia a fet lo Consell lo afor del blat a vuit liures per carga. Lo tot se mane als
consolats que o antímon porta per porta, que los que an fiat blat no·n pugen fer pagà més
del dalt dit, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als consolats que cobren dels sensalistes de cada paròquia de quí al
primer Consell. Lo tot en pena del cot.

per enpleades. Ademés, se loteje sis pernills de carnsalada, les quals an de ésser de pes

1678 agost 29

de deu lliures, y dos formatges també, que sirà ab tot una perna i dos formatges per

Vui, als 29 de agost 1678, arreste lo Consell y vote una missa de devosió per parròquia,

parròquia, les quals portaran, so és, Canillo y Encamp les tindran prestes, Ordino y la

y que cada parròquia la fasse dir lo més prest se pugue, ha invocasió de l'Esperit Sant y

Masana les portaran a casa dit Pere Pal, Andorra i Sant Julià les se guardaran per quant

ab absolta cantada a les ànimes, en pena del cot.

siran demanades. Lo tot se farà fins a dilluns, dia dalt dit, sots dita pena. Y les vuit són a
les Caldes y 22 formatge[s], y les dites de Encamp y Canillo y les dites de Ordino les
portaran a dit Pere Pal, y lo tot dit Pal ho disposarà com li apareixerà estigue millor.

- 380 -

Dit dia arreste lo Consell que tots los cònsols, a cada parròquia, demànon als vicaris si
se'ls deu de les misses de devosió y als animers oficians de aquelles, y si·s trobe deuen,

- 381 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

dits cònsols los mànon, en pena del cot, pàgon de quí al dia de Nostra Senyora de setembre

sien, que cada dia, en anant a treballar, que pòrton les armes que an de menester, so és,

primer vinent, en pena del cot.

dos o tres armes de fo[c]h quiscun i monitions y sabates o esparténies, que sien ben

Dit dia arreste lo Consell y atès que l'armada de Fransa és vinguda a Serdanya y
monsiur del Bres y mosur Trobat demanen als síndichs, se mane ha Joan Anthoni Rossell
y vaje y que vaje ab el Joan Anthoni Torres per al que sie menester tractar, en pena del
cot.

calsats, que si del treball enfora convé marxar, no·s ditinguen. Lo que tot se mane en pena
del cot de la Terra. Y acodir en avisant-los un de dits capitans se fasen acodir lo avís de
uns u altres, y Guillem Areny, sobre tots, ab dits capitans.
Dit dia areste lo Consell que Rossell, de Ordino, o Joan Antoni Torres vajen a trobar

Dit dia se mane als sobredits vajen o fassen anar a la Seu de Urgell a besar les mans al
governador y que los cònsols de Canillo y Encamp los dónon sis pernills que la Vall los
a deixat, y que cada parròquia de les dos dónon sis formatjes, lo Consell los tindrà a
compte, en pena del cot.
|167v Dit dia tras dit arreste lo Consell y mane als cònsols y consellés de Sant Julià que
diguen a l'apotecari de part de aquesta Casa que d'esta ora en avant se tingue per
desconduït y que cada parròquia ho consolat los dónon 1 lliura, 11 sous, 2 per pagar la
porrata de 3 mesos y dotse dies li toque. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que les parròquies [de] Sant Julià, Encamp, Canillo y la
Massana resten endarrerides de pagar un llot de quatre dobles; se'ls mane que de quí al
dia de Nostra Senyora paguen les dites quatre dobles a Joan Anthoni Rossel. Lo tot en
pena del cot.

lo senyor virey de Catalúnia per lo de l'orde a fet lo governador de la Seu de Urgell y,
també, per lo dels micalets venen a pasar per esta terra y robar als ports y totes altres coses
al que anirà li aparegue tractar-li, y que vaje lo més prest a ells los aparegue ser més
conveninet. Se'ls mane en pena del cot de la Terra.
|168 Lo dia atràs dit de 14 setembre 1678 areste lo Consell i loteje vint-i-quatre pernills
de carnsalada y sis dotsenes de formatges, so és, quatre pernills i dotse formatges per
parròquia, les pernes que sien de deu lliures i los formatges sien bons. Lo tot que los
cònsolats ho fasen portar divendres primer vinent a migdia a casa Vila, i lo dit Vila ho
rebo, i si no és rebedor, tot que u fase cambiar. Lo que tot se mane en pena del cot de la
Terra.
Dit dia areste lo Consell i loteje nou doblles, so és, una doblla y mitja per parròquia, y
dit llot los consolats lo pòrton o portar fasen divendres primer vinent a Sant Julià ab les
pernes. La mitja doblla per parròquia i la doblla restant per parròquia, diumenge primer

Dit dia arreste que de quí al dit dia los cònsols de Canillo pòrton als cònsols de Andorra
los cots, que són 3 lliures, del Consell passat, en pena del cot.
1678 setembre 14

vinent, a dit Ordino, a Pere Pal, de la Cortinada, salvo Calbó, de Soldeu, que se atura de
Canillo per bestrets 4 lliures, 15 sous, y envíon lo restant a dita mà. Lo tot se mane en
pena del cot de la Terra.

Vuy, als 14 de setembre 1678, areste lo Consell que se elegesque un home de Consell

Dit dia areste lo Consell que sobre lo pres se a pres pensant ere un dels micalets se

o prom de cada parròquia, aquel que sie convenient, juntament ab dotse hòmens llistats

a[...]tave diu avien robat al port de Pimorent, per trobar-lo ab una pessa llarga i vestit del

de cada parròquia, y que sie[n] los tots gent llistada, i dit capità de cada parròquia que

micalet, y dit pres se diu un dels micalets li avie cambiat lo vestit, y si los de la armada

pugue manar als cònsols li tinguen dits hòmens anomenats fins a demà dijous a migdia.

de Fransa lo demanen, que Joan Antoni y Rosell ne fasen lo que·ls aparegue en donar-lo

Y si n'i ha que convinguen que no tinguen armes, que·ls ne fasen deixar, i lo tot ben

y escríurer, si convé, al veguer de la Seu o a ont convingue, que esta Casa ho deixe tot a

monisionats. Si no tenen monitions, cada parròquia que·s tingue cuidado de monitionar-

sa mà.

los. Y que acúdon sempre seran demanats, asò ab tota diligèntia posiblle, so [é]s, de

Dit dia areste lo Consell i mane als cònsols de Canillo i de la Masana pàgon lo llot de

Canillo capità Calbó, de Soldeu, de Encamp Armengol, de Ordino Gener, de la Masana

les quatre doblles avien de portar a Rossell, les pòrton fins a divendres primer vinent, en

Solana, d'Escàs, de Andorra Thomàs Babot, de Sant Julià Nagual. I que dits, junt ab los

pena del cot de la Terra.

cònsols, so és, cada capità se llisto dits dotse hòmens, i que dits hòmens manats o llistats
- 382 -

- 383 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1678 octubre 16

1678 novembre 28

Vui, als 16 de octubre de 1678, areste lo Consell de baixar lo vi a sou lo cortó vell y

Vuy, als 28 de novembre 1678, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell i pose lo

176

novell, que venguen demà a dit dia

, en pena del cot de la Terra, que tots los consolats

ho antímon a ses parròquies a dits ostes.

cortó del vi a quinse dinés lo cortó y lo pa a sis dinés la lliura, y que vengen a dit preu lo
dia de Sant Andreu. Los consolats ho intimon cada uns a ses parròquies, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consel de levar les tesures de pescar. No pugen pescar ab deguna

Dit dia areste lo Consell que·s mano, porta per porta, que ningú de la Vall sie tant

tesura, so [é]s, de asparavés, telles, còvegs, lates ni ab degun art de pescar, y voll lo

atrevit de comprar bllat per tràurer-lo de la Vall ni poguer-ne vendre a ningun foraster, en

Consell que pòrton los asparavés, a casa dels cònsols, i telles. Lo tot ho antimaran dits

pena del cot de la Terra. Los consolats ho intímon. Los cònsols de Sant Julià tinguen

consolats a ses parròquies. Lo tot en pena del cot.

advertèntia; si ningú ne pase fora, que l'aréston, en pena del cot de la Terra. Asò que no·s

Dit dia fa arest de adobar los camins, que tots los consolats fasen adobar los camins a

mano fins lo endemà del Consell de Sant Tomàs primer vinent.

ses paròquies y que ho antímon a tots los antuixans dels camins reals y senderons, aigües

Dit dia areste lo Consell i loteje quatre perdius per parròquia, salvo la parròquia de

y talar mates y pedres, lo tot ho ajen adobat de quí a Sant Martí primer vinent. Lo tot en

Sant Julià ne porto sinch, asò per al Consell de Sant Tomàs primer vinent, y totes de les

pena del cot.

rojes, en pena del cot de la Terra, i que les rebo Pere Pal, de la Cortinada.
1678 novembre 20

Vui, als 20 de novembre 1678, areste lo Consell i pose lo pa a sinc dinés la lliura. Dit
dia pose lo vi a quatorse dinés lo cortó. I que los venguen demà dilluns per tot lo dia.
Dit dia lloteje lo Consell divuit pernills de carnsalada novella, que sirà tres pernills per

1678 desembre 19
Vuy, als 19 de desembre 1678, al Consell de Sant Thomàs 1678, areste lo Consell que
lo barber, Guillem Areny, se tingue per condoït a vint-i-quatre peses de vuit lo any. Los
cònsols de Sant julià lo i advertesquen.

paròquia, de pes de dotse lliures per perna, i sis formatjes per paròquia. I que los consolats

Dit dia areste lo Consell que attès se presente apotecari, que Joan Antoni li scrigue, o

los tinguen prestos per a quant se tindrà lo Consell de Sant Andreu, i dit dia que u pòrton

a qui ell sap ho a tra[c]te per dit apotecari, que vingue però sens aver-li de donar ninguna

tot a esta Casa, en pena del cot.

cosa de conducta. Y, segons se diu, vol alguna cosa, se li bestrague. Areste lo Consell que

Dit dia a donat Riberaigua per via de depòsit per un cot li avien fet per lo pesquar 1
lliura, 8 sous, i Antoni Nagual, de Sant Julià, també per lo mateyx fet, que diu no·ls
provaran que i posasen ningunes metsines: 1 lliura, 8 sous.
|168v Dit dia se mane a Joan Marc Torres que escrigue al Serqueda que solto la mula
que té enparada de Carquié, de Canillo, i Joan Marquès fase pagà, que aquesta Casa lo i
tornarà. I se li mane, en pena del cot, dells depòsits tras dits ne té lo cònsoll de Andorra,
dos peses de 8, dic 2 lliures, 16 sous, que·s tot lo que an depositat, i ell deurà cobrar los
cots fets als 16 de octubre, la lliura i quatorse sous porte lo memorial dels fali[t]s.

com lo apotecari sie aribat a Sant Julià les parròquies li déixon, a ben tornar, nou doblles,
so és, una doblla i mitja per parròquia. I dites se fasen en ésser vingut. I dites parròquies
les pòrton en mà de Joan Antoni Torres, en pena del cot de la Terra. I dit Joan Antoni li
fase fer clarícia ab la forma deguda a sa disposisió. Y dit Torres fase avís als consolats
quant les ajen de portar.
Dit dia areste lo Consell que attès hi a qüestió ab Serqueda, de Monfarrer, sobre de la
vaca parada i Colat té tres doblles i dos sous, y se diu Rossell hi sap alguna cosa, que si
tenen paraula de què tingue paciènsia, Rosell hi sie, se aguardo, sinó Joan March i dit
Colat ho enllestesquen lo millor puguen, asò se'ls mane en pena del cot de la Terra, hi
vajen lo més prest los aparegue convingue y que pòrton rebuda bastant.
Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a setse diners y que·s vengue a dit preu

176

En lloc de a dit preu.

lo dia de Sant Tomàs, los consolats ho intímon, en pena del cot.
- 384 -

- 385 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y loteje trenta pernill[s] de carnsalada i seixanta formatges,

Dit dia mane lo Consell als cònsolls de cada paròquia que lo dia del Consell del

les quals faran sinch pernills y deu formatges per parròquia, se an de fer fins al dia de Cap

Pagament primer vinent que pòrton les nou dobles arestades atràs lo Consell de Sant

d'Any primer vinent per tot lo dia. Y dites pernes que sien de pes de dotse lliures, y lo tot

Tomàs, que és una dobla i mitja per paròquia. I se'lls mane en pena del cot de la Terra.

portaran a Sant Julià a casa de Fransès Bons, Vila, i dit que les rebo, lo tot que sie cosa
bona, si no u són, que les fase tornar y que les compro a costes de qui faltarà. Lo tot se
mane en pena del cot. Y Rosell que les departesque a Barselona a qui li aparegue junt ab

Dit dia areste lo Consell i areste lo Consell del Pagament per al Dimats Sant primer
vinent.

los 22 [formatges] són a casa de Joan March, salvo que de dites ne a de restar dotse y dos

Dit dia areste lo Consell i mane als cònsolls de cada paròquia que de quí a diumenje

dotsenes de formatges per al senyor bisbe. Colat o Joan Antoni les li fasen portar y les li

fasen adobar los camins a vista que per lo de les neus i gells se són pasats tan[s] mals, i

177

dónon

se'lls mane en pena del cot de la Terra, i·s mane per entuixans i camins.

.
[1679 vers principis de març]

|169 Dit dia areste lo Consell i loteje dos doblles per parròquia y estes se pàgon y pòrton
a Joan Antoni Torres fins al dia de Sant Julià primer vinent, en pena del cot de la Terra.
Les quals seran de dit Joan Antoni per bestrets a fet a Barcelona pels advocats y

Dit dia lloteje la Vall sis dobles, que sirà una dobla per paròquia, i que la pòrton, en
mà de Joan Marc Torres, Andorra demà divendres, a les 7 ores de la matinada, i dit Joan
Marc que les entregue a Joan Antoni Rossell, que li servirà per lo gasto faran Joan Antoni
Torres i dit Rosell per anar a Barcelona.

procurador y altres bestrets a fet, y dinés se li a donat. Tot contat se li a donat ademés, a

Dit dia mane lo Consell als cònsolls de Andorra que mànon, en pena del cot de la

bon compte, per si acàs a de fer portar les pernes y formatges a Barcelona, vuit lliures,

Terra, a Joan Capdevila i a Miquell Riberaigua, los dos de Angordany, que vinguen a fer

onse sous, diem 8 lliures, 11 sous, tot per memòria*.

raó del quot que esta Casa a fet a Esteve Pujol, de Sant Julià, per aver-o ells requirit a

1679 març 9

Matias Costantí perquè diu venie lo vi a més del preu que i avie posat esta Casa. I se'lls
mane en pena de cot de la Terra.

Vui, als 9 de mars 1679, areste lo Consell i vote una misa de devosió a invocasió del

1679 març 28

Sant Esperit, ab ansolta a les ànimes de purgatori, i que los consolats la fasen dir lo més

|169v Vui, als 28 de mars 1679, arreste lo Consell que Joan Rossel, del Pui, vaje a fer lo

prest puguen, en pena del cot de la Terra.
Dit dia pose lo vi esta Casa a divuit dinés lo cortó, i que·l venguen disapte per tot lo
dia, i los cònsolls que u entímon cada qual a ses paròquies.
Dit dia areste lo Consell i mane a Joan Antoni Tores, de Encamp, i a Joan Antony
Rossell que vajen a Barcelona i dónon cobro al que demanen los arendadós del General,
sie per lo pleit intentat o per lo que·ls apareixerà més convenien i, també, donaran cobro
al que obren los soldats al castel de la Bastida sobre de enquietar los pasatyans. I que
vajen lo més prest que·ls sie posible. I se'lls mane en pena del cot de la Terra.

pagament de la quístia del rei ha Foix y que cobro rebuda, y rebo los dinés del consolats,
y que vaje de quí ha divendres primer vinent, en pena del cot. I també que veje de fer
portar trenta lliures de mantega que sie fresca, cosa bona, i la fase pasar lo més prest se
pugue.
Dit dia areste lo Consell i lloteje dotse pernills i tres dotsenes de formatges, que·ls
faran dos pernills i sis formatges per parròquia, i dits pernills i formatges que·s pòrton a
Sant Julià a casa del[s] cònsols, i que lo tot sie cosa bona, los pernills de pes de deu lliures,
y lo tot se porto esta nit, que sie de dia, antes la nit no sie closa, a Sant Julià, en pena del
cot de la Terra. Y los Cònsols de Sant Julià que·ls fasen portar a la Seu al senyor degà,
ho entrego al que sa mersè sap ho deu portar. Asò faran dits de Sant Julià, que sie a la Seu
antes no se obro lo portal, demà dimecres de gran matí, sots dita pena. Lo Cònsol Toni

177

El salt cronològic de gairebé tres mesos indica la pèrdua d’algun quadern o un relligat incorrecte.
- 386 -

Vila ho farà sots dita pena.
- 387 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell i mane a Toni Colat i Pere Pal, de la Cortinada, que sobre de

|170 Dit dia pose lo Consell capitans:

què lo Esteve Pujol, en alguna manera, a dit algunes paraules ab alguns de Consell de la

A Canillo Rossell, de Merixell.

parròquia de Sant Julià, al cònsol i conseller, que dits li dónon una correctió honesta i que

A Encamp Tribala.

no se i torno més, quant s’i torno, se castigarà ab rigor. Y asò faran dits Colat i Pal en

A Ordino Joan Pere Call.

pena del cot de la Terra.

A la Massana Joan Pui, Casaler.

Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols y consellers de Encamp que fasen pendre
de jurament algú que·s té notícia pare llasos o a vist que·n pare, que u escrúton bé i que
u ajen fet per portar-ho ben llest al primer Consell, y també si ningú los a tirat, lo tot se
mane en pena del cot de la Terra, so és, als coloms.
Dit dia areste lo Consell i lleve y prive que ningú pugue jugar a ningun gènero de joch

A Andorra Joseph Montanya.
Sant Julià Gastó, lo jove, de Fontaneda.
Dit dia pose lo Consell per sobreposats de l'ofissi de peraires ha Matià Babot y
Busquet, y sobreistant Matià Constantí, pesadós Matià Muxella, Miquel Inbert. Y cada
un fasse bé son ofissi, en pena del cot de la Terra.

de envit, y als ostals ni tavernes no i puguen jugar a un joch ni altre, los consolats o

Dit dia arreste lo Consell que Joan Anthoni pujo ha Ordino y que miro, ab lo Iaio y lo

intímon. Lo tot se mane en pena del cot. Y si los ostalés deixen jugar a ses cases, caiguen

miser y ab les persones que a ell li apareixerà, la ordenansa que lo marquès de Mirapeix

també en dit cot.

fa a les parròquies de Andorra lo que se a de fer, y que se obro segons lo consell aportarà.

Dit dia, a dit Consell, se a gastat tretse lliures, tres sous i deu de dites, se a tret de la

Dit dia arreste lo Consell y manen a totom generalment que ningú no vaje a pendre

desferra y vi a sobrat, ab tot 1 lliura, 8 sous, 1. Reste a pagar a la Terra onse lliures, quinse

medicines ab altra part sinó a l'apotecari que la Vall té en Sant Julià, y que cada consolat

sous i nou, dich 11 lliures, 15 sous, 9. Ademés se a gastat per los fromatges y vi claret

o fasse intimar a ses parròquies. Y lo tot se mane en pena del cot.

setse sous i sis, que tot junt serà lo gasto 12 lliures, 12 sous, 3, les quals pagarà Joan Rull
del bo té de la quèstia se li és entregada vui, dia present.
1679 maig 16
Vui, als 16 de maig 1679, al Consell de Santcogesma pose lo Consell mostafàs y
veadors:

Dit dia arreste lo Consell que Pere Pal que va ha fira de Santa Coloma, que míron a
Organyà si an fet pagar lo pontatge de les cargues que portaven de l'apotecari, y ab miser
Areny que u míron y, segons lo que veuran, que óbron en defensa, en pena [del] cot.
Dit dia arreste lo Consell que atès que lo doctor Lafau s'és despedit de la Vall acabat
que aja lo tems, vol la Vall que·s dono la conduhcta al doctor Guiot per un any y que

Primo, Canillo mostafà Bortomeu Calbó, veador Miquel Adallahc, Som.
Ha Encamp mostafàs Areny, veador Ermengol.
Ha Ordino mostafàs Joan Ant[oni] Rossell, Pere Pal veador.
A la Massana mostafàs Antoni Colat, veador Sabestià Busquets.
Andorra mostafàs Joan Marhc Torres, veador Tomàs Babot, y a les Caldes
mostafàs Matià Babot.
A Sant Julià mostafàs Andreu Nagual, veador Fransès Bons y Vila.
Dit dia se fa nota que Colat y Areny an pres la vaca parada, y lo cònsol de Andorra lo
sens de Costoja, y Colat los draps a lavar. Colat a portat rebuda dels draps a lavar per los

comenso de servir en eixir l'altre. Se li donarà la mateixa conduhcta.
Dit dia arreste lo Consell que sobre del que inste lo Besolí, del Mas, contra lo Comú
de la Massana de una venda an feta en perjudissi de alguns particulars, si per totes festes
no són ajustats, se mane al veador de Ordino, sempre que li pòrton los dinés, aje de avisar
los demés veadors, acceptat lo de la Massana, y vajen a fer dita vesura, en pena del cot.
|170v Dit dia tras escrit arreste lo Consell y se mane als cònsols de Ordino que aixicúton
a Vilella de cot y recot. Lo tot se mane en pena del cot. Y que pòrton los dinés lo primer
Consell.
Dit dia arreste lo Consell que·s fasse menobra general que s'adóbon los camins de quí

ans 1677, 1678, 1679.

al dia de Sant Barlabé. Los consolats o fasen manar en pena del cot.
- 388 -

- 389 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell que s'observo la ordenasió que ningú pugue portar bestiar

Dit dia areste lo Consell hy an comtat ab Rosel, de Ordino, de totes les anades hy

que sie malalt dintre la Vall, en pena del cot, ab la conformitat que a dita ordenasió conté*.

vengudes, hy dels gastos hy jornals, los jornals que se tenen de ascotà ha Nadal, que se

Dit dia se a quedat a deure a Colat una dobla y vint-y-sinhc reals.
1679 agost 10
Vui, als 10 de agost 1679, a fet lo Consell lo afor del blat fiat ha coranta-y-sinhc reals
la carga y que ningú no·l pugue fer pagar ha més, en pena del cot.

ly deuen hademés dels que ly ascotaren ha Santcugesma pasada, comtats fins v[u]y
coranta-un jornal ab fadrý.
Més, se deu ha dit Rossell per catorse jornals de tres maixos hy un tragené que és de
la anada de l'any pasat quan anaren ha Ripol ha portà pernes hy formatges.
Més, se ly deu de gastos hy bestrets ha fet, o sie, per presents o per cavalcadures age

Dit dia pose lo Consell lo pa ha sis lliures al real y quatre dinés la liura.

donat o age perdut anant per la Val, asepte de un rosí que perdé venint de Leida fins ha

Dit dia pose lo Consell lo corto de vi bullit ha sou. Cada consolat entimo dits arrests a

Ordino, que·s garde més tems per veure si·s deu lo dit rosí. Lo que se ly deu és dos-sentes
hy una liura, hy catorse sous, diem 201 lliura, 1[4 sous].

ses parròquies, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que la parròquia de Sant Julià y Andorra envíon quatre òmens
ab armes per parròquia, y que s'enpòrton viures per 4 dies y que vajen dret ha Ordino, que
Rossell los dira lo que auran de fer, y que vajen demà mateix, en pena del cot.

Més, se deu ha miser Areny per bestrets o gastos féu lo dia que vingé [una] garda del
governadó de Foix, és setse liures hy mija, diem 16 lliures, 10 sous.
Dit dia lotege lo Consell per pagà lo sobredit trenta-sis liures hy mija per parròquia,

Dit dia se mane als cònsols de Ordino escriguen als frontirisos que a les montanyes

diem 36 lliures, 10 sous, les quals entregaran ha dit Rossell fins al dia del pagament de la

rode mala gent, que·ls advertesquen vajen advertits, y los Consols de Canillo que fassen

quèstia. De les sobredites se'n té de donar ha miser Areny dites 16 lliures, 10 sous. Hi

lo mateix, y que sie demà mateix, en pena del cot.

pagat tot lo sobredit, reste bo per la Casa 16 sous. Més, reste bo per dita Casa,

Dit dia vote lo Consell una missa de devosió a invocasió de l'Esperit Sant, ab absolta
per les ànimes, y los consolats la vasen178 dir lo més prest que puguen, cada un en ses
parròquies, en pena del cot.

encomanades a l'advocat de Barselona, que dit Rosell les hy ha encomanades hy les em
posades ha dit Rossell, a les sobredites 201 lliures, 14 sous, [...]- |171v [és], salvo iure,
trenta-set liures [que dites darà ...] dit avocat en que·s gastaran.
1679 octubre 26

|171 Dit dia arreste lo Consell que sempre que Joan Anthoni Rossell y Joan Anthoni
Torres demanaran gent ab armes, que los consolats los ajan de donar per la conservasió

Vui, als 26 de octubre 1679, areste lo Consell que Antoni Vila vaje a Foix a fer lo

de la Terra y bona administració de justícia, y ells los fassen anar a ont convindrà, en pena

pagament de la quístia y que cobro rebuda, y vaje diumenge ho dilluns primer vinent, en

del cot.

pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que la causa que corre a la Diputació sobre de voler-nos fer
pagar quatre dinés per liura de la entrada del bestiar mulatí, que Joan Antoni Rossell la
defenso fins a sentència definitiva. Y si lo Consell aporte de aver de anar a Madrit, y vaje
quant serà menester. Y que quant convingue dinés per als gastos, los demanarà. Y que·s
fasse[n] le[s] diligències posibles, que lo Consell ho deixe a sa mà, en pena del cot, y si
convé pugue elegir-se altre per ajudar-li.

178

Dit dia pose lo Consell lo cortó de vi ha tretze dinés, y que coménson de vendre disapte
primer vinent, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell y vede lo pescar ab qualsevol art que sie y que ajan de portar
los esparavers a casa del cònsols. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que·s fasse menobra general a tots los camins y senderons,
y que sie adobat tot de quí al dia de Sant Martí, en pena del cot.

En lloc de fasen.
- 390 -

- 391 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell y loteje una dobla per parròquia, y que la dónon de quí al dia
de Tots Sans a Rossell, de Ordino, ho a qui el ordenarà, en pena del cot.

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià que s'abien ab lo Polet los dinés que rebé,
que·n done comte que venien del dalt dit, sot la dita pena.

Dit dia se mane, en pena del cot, als cònsols de Canillo execúton a Miquel Adallahc

Dit dia areste lo Consel que hatès que Tony Viula, de Sant Jolià, pertén alguna cosa

de 4 dobles deu de endarrerides del consolat de son pare, les quals a de cobrar Rossell, de

del tems pasat, que Rossell, de Ordino, hy sab alguna cosa, resol lo Consel que Guilem

Ordino. Dita execusió faran si de quí al dia de Sant Martí no ha pagat.

Areny hy dit Joan Antoni Rossell vegen si la Val té obligasió de fer-ly alguna ajuda de

1679 novembre 27
Als 27 de novembre de 1679 areste lo Consell hy pose lo cortó del vy a sou lo cortó,

costa, que u fasen hy que dits ly consignen lo que tenge de crobà182 alguns particulàs que
fan sensal a la Val, que són de la paròquia de Sant Jolià, que dits ho compongen del miló
modo ha els bens vist, que la Val o tendrà per fet.

hy que vengen diumenge primer vinent ha dit preu, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell hy lotege 25 pardius, que·s 4 per paròquia, hy Sant Julià sinch,
de les roges, rebedó Gené, per al Consel de Sant Tomàs.
Dit dia s'enporte Joan Antony Tores uns papés, que·s los segents: primo, lo índechs
dels privilegis d'Espana*. Més, una còbia

179

Dit dia lotege lo Consel sis pernils de cansalada hy sis formages, que·s un pernil hy
dos formages per paròquia, que sien de pes de 12 lliures hy que trien los més aixuts que·s
troben, hy que·ls porten ha Tony Viula, ha Sant Jolià, hy dit que·ls rebo, hy que·ls hy
agen portats fins al dia dels Ignosents, en pena del cot.

dels Pariages sens autenticà*. Més, unes

Dit dia se areste que Joan Antoni vage ha besà les mans al senyor governadó de la Seu,

informasions, ad futurum rei memoria, sobre del General*. Més, una carta de Ramon

que ly done la benvinguda de part de aquesta Casa hy que ly done los sobredits pernils

Dorda, de Mad[rit]*. Més, altra carta de Forés hy Montegut sobre del dret de gera hy lo

hy formages.

tresumtro180 del dit dret de gera, hy la resqueta del mateix fet*.
Dit dia areste lo Consel que Joan Antony vaje a la Seu hy alí ont sie menesté per la
defensa del General hy altres coses en defensa de la Val.

|172v Dit dia areste lo Consel que atès que los bales del bescondat sercen algunes
vegittons, que Joan Antoni vege lo que s'i dege fer, que u defense de part de esta Casa hy
que Guilem Areny ly done còpia de algun prevelege que·s favorable en dit afecte.

1679 desembre 18

Dit dia se mane als cònsols de Andora fasen adobà lo camý de la Grella hy a la creu

Vui, als 18 de desembre de 1679, al Consell de Sant Tomàs, areste lo Consel que

Grosa algun pas de alguna roca lesa, lo tot sie adobat fins diumenge primer vinent, en

Pere Bons, de Sispony, hy Joan Antoni Colat, del Puy, vagen a Canilo ha cobrà dels que

pena del cot, a la Grela, so és, més ensà de la creu de Fero, un grau, que alsen la paret hy

deuen del negosi que els saben del tems pasat, hy que u porten a la aquesta Casa per tot

fasen un bosí de gravada que acompane fins al grau.

172

|

lo mes de gener per pagà nou dobles que aquesta casa deu ha Joan Antony Tores de
comtes adarerits o bestrets. La Casa a pagat les nou doblles a Joan Antoni vuy, a 19 de

Dit dia se mane als cònsols de Encamp que fasen adobà algun pas a la Garganta, hy al
torent Pregó alsà algun poch la paret, fins dit dia hy sot la sobredita pena.

desembre 1680181. Lo tot faran en pena del cot de la Tera. Hy també se mane als cònsols
hy conselés de qualsevol paròquia se trobaran que·ls fasen asistènsia en tot alò que sie
menesté, en pena del cot de la Terra.

Dit dia lotege lo Consel vint-hy-dues liures, quatre sous, diem 22 lliures, 4 sous, que
fem per paròquia 3 lliures, 14 sous, los quals los cònsolats los pagen lo dia de Cap de
Any, les quals han de pagà les paròquies de Canillo hy Encamp, Andora hy Sant Jolià ha
Joan Antoni Tores, hy la Massana hy Ordino ha Joan Antony Colat, que·s per pagà dit
Colat 8 lliures que se ly deuen atrasades. Hy lo que falte de les dos paròquies Joan Antony

179

En lloc de còpia.

180

En lloc de transumpto.

181

La Casa... desembre 1680 afegit posteriorment.
- 392 -

182

En lloc de cobrà.
- 393 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

ly té de tornà de les altres, que·s 12 sous. Hy los demés se detendrà dit Joan Antony per

que ja té rebur dels llots fets fins ara, restant lo llot darrer, per lo que ja té promès donar

compliment de paga de algun gasto féu per lo governadó de Monloís. Lo tot en pena del

distret, restarà net, per als gastos se ofereixen anar ara, seixanta-quatre lliures, vuit sous

cot.

y quatre, dich 64 lliures, 8 sous, 4. Y dit llot de sis doblles per parròquia que fa lo dit llot
1680 gener 5

Vuy, a 5 de janer 1680, Consell ajuntat, és vingut lo síndich Rossell, de Ordino, y a
portat orde que s'és guaniada la causa del General per lo propi ús y pújont a dita ciutat a
intimar les lletres als taulers y diputat local, conste ab acte en poder del discret Rabassa,

dalt dit, los consolats les portaran o faran portar en mà de dit Rossell de así al dia de vuy
en vuit, que sirà divendres primer vinent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se pose lo cortó del vi a trese dinés lo cortó, y que venguen diumenge primer
vinent, y los consolats que o entímon a les parroches, en pena del cot.

notari, als 30 de desembre 1679, y a cobrat lo que se ere pagat des de Tots los Sants ensà
i tornat als particulars de la Vall que avien pagat lo dret al General.
Dit dia areste lo Consell i loteje sent trenta-y-vuit pernes de carnsalada que sien de pes
de 12 lliures cada una y dos-sents y seixanta-quatre formatges, lo tot cosa bona. Les quals

1680 febrer 24
Vuy, als 24 de febrer 1680, areste la Junta y entregue a Joan Antoni Torres una còpia
dels Pariatges y la carta dels 24 proms per enviar allí ont ell sap per coses convenen a la
Vall*.

pernes y formatges faran, so és, les pernes vint-y-tres per parròquia y quaranta-quatre

1680 abril 16

formatges també per parròquia, lo tot cosa bona, y que cada parròquia porto lo tot, pernes
y formatges, divendres primer vinent a Sant Julià per tot lo dia a casa de Toni Vila y

Vuy, als 16 de abril de 1680, a la Casa de la Terra, al Consell, se pose lo cortó del vi a

Andreu Pal que li asistesque a rebre-les, y fasen que tot estigue bé, que no·s pugue gastar.

sou y se mana als consolats o entímon, cada consolat en sa parròchia, y que venguen demà

I si hi a cosa no sie rebedora, que la fasen cambiar o la cómpron, tant perna com

mateyx, en pena del cot.

formatges, a costes de qui faltarà. Lo tot se mane pena del cot de la Terra. Canillo farà de

Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal escrigue a mossèn Joan Almiral sobre dels

dites pernes [19], Encamp pernes 15 per [20, tot lo demés] tenen ja bestret. |173 Y tot lo

dinés de la quèstia; si dit senyor té orde de rèbrer, que dit Andreu Pal los li porte, o si no

llot atràs dit de pernes y fromatges se'n deu presentar, so és, al senyor bisbe dotse pernes

té orde, que monsenyor aje tornat resposta, qu[e]·ls hi pòrton a ont ell és, o aguardo passat

y dues dotsenes de formatges, al capità del castell 4 pernes y 8 for[matges], als taulers i

Sant March, que s'i trobe ningú los prengue, o si i·ls done a dit senyor a Balaguer, que·ls

diputat a lo seu arbitri de Joan Antoni y Rossell, de Ordino, los demés, pernills y

li entregue. Lo tot se deixe a sa bona disposisió. Y quant no i aje orde de rèbrer-los a la

formatges, dit Rossell ne disposarà a sa prudència a Barcelona.

Seu de Urgell, o no trobe qui·ls done a ont lo dit senyor bisbe és, que és a Balaguer, que·ls

Dit dia areste lo Consell y vote una missa de devoció a invocasió del Sant Sperit,

entregue a Rossell, de Ordino, que·ls porto a dit senyor bisbe a Balaguer. Y que a ont se

cantada, so és, per parròquia, i los consolats la fasen dit lo més [prest] sie posiblle. Y

pagarà, que·s cobre rebuda o àpocha conforme se acostume. Lo tot se mane en pena del

també lo síndich Rossell té votades sis misses a Nostra Senyora de Merixell y sis a Sant

cot de la Terra. Y dits dinés de la quèstia i menjeria se comanen a Gabriel Moles, cònsol

183

Antoni de la Grella

, a invocasió de santa Maria de Merixell i una al Sant Sperit i una a

sant Antoni de Pàdua. Les de sant Antoni dit síndich ho dirà y los avisarà als senyors
reverents per a quant aurà de ésser.

de Andorra.
Dit dia areste lo Consell, y attès lo balle anomenat per lo senyor bisbe acabe a 14 de
maig primer vinent y, per no aver de tenir altre Consell per fer nominatió de sisena, se fa

Dit dia areste lo Consell y loteje 36 doblles, que fan 198 lliures, sous, les quals són, so
és, per pagar a Rossell, de Ordino, 133 lliures, 11 sous, 8 se li deu de bestrets, pagat lo

vuy, y [ser] ocasió que, per altres coses, hi a camí de anar a portar dita sesena a dit senyor
bisbe. Y se trobe a dita sisena, so és:
A Canillo Bernat Forest.

183

A Encamp Joan Pal, Pont, major de dies.

La r corregeix una l que no està cancel·lada.
- 394 -

- 395 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

A Ordino Pere Pal, de la Cortinada.

Miquel Adallach. I dit Adallach ho rebo lo tot, i que i miro sie lo tot cosa bona, en pena

A la Masana Pere Torres, de Sespony.

del cot de la Terra. I dit Adallach o cònsols sércon un home ab dos averies per portar-ho.

Andorra Matià Aldiàs, del Pujol.

Dit dia areste lo Consell que Joan Antoni Torres li vaje a presentar-los al governador

A Sant Julià Joan Pal, Mitjavila.
Y dita sisena se mane a Joan Antoni Rosell, de Ordino, la porte a dit senyor bisbe y
cobre relasió de ella.
|173v Dit dia areste lo Consell que attès se fa abusos de què los que pesquen truites,
aprés que les an preses dins los àmbits de la Vall, les porten fora a véndrer, areste lo
Consell y vede de què dits pescadors, ni per ell[s] interposada persona, no les puguen
tràurer fora de dita Vall a véndrer, sinó que no·s tròpie dins dita Vall qui les compre. Y
asò se'ls mane en pena del cot de la Terra. Los consolats ho intímon cada uns a ses
parròquies. Lo preu de dites truites se pose a real la lliura, so és, durant la Coresma, y

de Monlloís y a mosur Trobat y fase lo que a ell li aparegue, y que prengue un fadrí o
més, lo que a ell li aparegue, y que vaje quant sie convenient com ell ja sap.
Dit dia areste lo Consell que ningun habitant de la Vall pugue pendre cargues a port
per portar-les fora de la Vall sens que no pasa[sen] al General, i despachades, esent
despachades, les puguen portar. I si ningú és tant atrevit de portar-ne i li prenien les
cavalcadures, que això anirà per son compte, que la Vall no vol se fasen eixos abusos
contra de la Generalitat. I los consolats ho fasen manar, cada uns a ses parròquies, en pena
del cot.
Dit dia se fa nota que la parròquia de Encamp i de Sant Julià deuen una perna per

després que tornen al preu acostumat, que és a divuit dinés lliura.
Dit dia areste lo Consell y promet fer venda a Bernat Picart, menor de dies, de
Mosquera, del prat que és estat de Rectoret, de Encamp, y dita venda li promet fer lo
Consell per lo preu y conforme ells lo tenen. La paga de dit prat deu ésser pagat, so és, a

parròquia i també deuen Ordino, la Masana, Andorra y Sant Julià dos formatges per
parròquia, que són tot 8 formatges. De dits 8, Joan Antoni Torres ne a de cobrar dos ne té
bestrets. Tot lo demés, pernes y formatges, lo tot igualat, restaran bons per la Vall.
1680 maig 13

Tots Sants primer vinent la mitat, l'altra mitat, acabar de pagar, a l'altre Tots Sants aprés
més propvinent.

Dit dia de 13 de maig 1680 a jurat per balle Joan Pal, Pont, elegit per lo senyor bisbe,

Dit dia areste lo Consell i vote una missa de devoció a invocasió del Sant Esperit, y

dins la Casa.

que los consolats la fasen dir lo més prest sie posiblle, cada uns a ses parròquies.
[1680] maig 9
Vuy, a nou de may, a la Junta se arestat per lo gran abús se fa de venir los forastés y

Dit dia areste lo Consell i pose lo pa a 5 dinés la lliura, i que·l venguen a dit preu
diumenge primer vinent. Los consolats ho fasen avisar als flequés y ostalés, cada uns a
ses parròquies, en pena del cot.

se n'aporten lo blat fora de la Vall, se a resolt de què los consolats fasen manar a ses

1680 juny 3

parròquies, porta per porta, no venguen blat a ninguns fo[ra]stés fins tinguen altre horde

|174 Vuy, als tres de juni de 1680, a la vista de Santcugesma, fem nota dels mostasafos

de esta Casa, en pena del cot de la Terra.

y vedadós184 y capitans:
Primo, a Canillo mostasà Miquel Calbó, veador Andreu Rosell.

1680 maig 13

Encamp mostasà Hyerònim Martí, Mas, Jaume Pallerès veador.

Vuy, als 13 de maig 1680, areste lo Consell y loteje dos dotsenes de pernills i quatre

Hordino mostasà Antoni Pal, veador Nicolau Torres, Jener.

dotsenes de formatges, los quals faran les parròquies, so és, quatre pernills i vuit

A la Masana mostasà Joan Pere Torres, veador Joan Lluch Guib[e]rga.

formatges per parròquia, y dits pernills que sien de pes de deu lliures lo menos. Y que lo

Andorra mostasà Sansa, a les Caldes Matià Constantí, mostasà y veador.

tot ho pòrton o portar fasen los consolats demà dimarts per tot lo dia a Canillo, a casa de
184

- 396 -

En lloc de veadós.
- 397 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

A Sant [Julià] Antoní Guibert mostasà y Julià Pal veador.
A Canillo capità Guillem Soldevila, del[s] Plans.
Encamp capità Jaume Martisella, dit Boró.
Hordino capitá Joan Bons, Bringué.
A la Masana capità Sabestià Pui.
Andorra capità Miquel Riberaigua.
A Sant Julià capità Bernat Siries, [Corxallès].
Dit dia se fa nota que a Joan Antoni Rossell, de Ordino, se a encomanat deu lliures
corrents per pagar les regalies al canonge sacristà, y ademés quinse sous per pagar los
draps a labar. Portarà rebudes. A portat Rosell les dos rebudes185. Ademés, se comane a

best[i]ar malalt, y no poder-o fer per [avuy], hordenaren se li mane a dit Armani que, en
pena del recot, que dins de sin[c] dies de vui en avant contadós, que trague dits bestiàs
de tots los àmbits de tota la vall de Andorra, y si no u fa, que los cònsols de Canillo que
fasen manar Consell a gastos de dit, y que se li entimo tots los gastos y dani ne porie
supvinir.
Dit dia se mana a Borthomeu Call que demà dimarts vaje a donar una entima al Simon
Fiter que, atès de què va pasar dient que pasave lo bestiar en Fransa y lo a deixat a les
montànies de Canillo, y ser malalt de pijota, se li entime de què trague lo bestiar de tots
los àmbits de tota la parròchia de Canillo y de tota la Vall, entimant-li tots los gastos y
dani ne porie supvenir dins sin[c] dies naturals.

Gabriel Moles, cònsol, los 12 sous, 6 dels sensos de Costoja, pagarà y cobrarà rebuda y
la portarà, dich 12 sous, 6. Que Sant Julià no pague. Deu aportar la rebuda*.
Dit dia areste lo Consell arest de adobar los camins y que sien adobats fins al dia de
Sant Juan primer vinent. Los consolats ho fasen manar, en pena del cot de la Terra.

1680 juliol 15
Vuy, al Consell de 15 de juliol de 1680, se mane a la parròquia de la Masana y Hordino
que fasen fer ferros y manilles de ferro per als presos, y ells y sis de més parròquies
tinguen seps y tot lo demont dit, en pena del cot, fins al primer Consell.

|174v Lo dia atràs dit de 3 de juny 1680 areste lo Consell y loteje vint-y-quatre dobles
de or o lo valor de elles, pagadores quatre doblles per parròquia, y dites pagaran les
parròquies, so és, demà dimarts una doblla y mitja, y les restants dos doblles y mitja per
parròquia pagaran per totes les tres fetes de Santcogesma primer vinent sens dilació
alguna; lo tot portaran a dites diades en mà de Rosell, de Ordino. Lo tot se mane en pena

Vuy, al Consell de 28 de agost, se a fet lo afor del blat y s'és aforat a sinquanta [dobles],
un real, diem 5 lliures, 2 sous. Los cònsolats que o entímon a sos consolats, tots a ses
parròchies, en pena del cot, demà per tot lo dia.
Dit dia se pose lo cortó del vi a trese dinés lo bollit y novell a deu dinés, y que o

del cot de la Terra.
Dit dia pose lo Consell per sobreposats de l'offici de peraires Joan Antoni Ermengol y
Matià Tomàs, sobreinstant Matià Babot, tots de les Caldes; pesador Joan Montània. Y
que cada un fase bé son offici, en pena del cot de la Terra.
[1680] juliol 8
Vui, al Consell de vuit de juliol, vote dit Consell una misa del Sant Esprit ab ensolta
cantada, y se mana a tots los consolats que la fasen que·s diga lo més prest sie posiple, en

venguen demà mateyx, en pena del cot.
Dit dia se pose lo pa a quatre dinés la lliura, que venguen demà mat[e]yx, en pena del
cot.
|175 Dit dia se mane als cònsols de Canillo que demà aixecúton a Joan Armani, de dit
lloch, de tot lo que deu a la Casa de la Terra, que és dotse lliures, set sous y sis, 12 lliures,
7 sous, 6, y que apòrton los dinés en mans dels cònsols de Andorra.
Dyt dia se mane a Nagual que pague de cot per no aver volgut donar peniora un pastor

pena del cot.
Dit dia se mane a Joan Armani, de Canillo, que atès que tenie comprada la herba del
cortó del Siscaró y altres herbes de dit lloch, y av[e]r-les ell venut a altre y aver-i portat
185

[1680] agost 28

de seu y son germà [...] y després no volgués pagar dites peniores. Se li fa de cot 3 lliures,
12 sous.

Ademés... rebudes afegit posteriorment.
- 398 -

- 399 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1680 novembre 9

Vui, a 9 de noembre de 1680, al Consell se a posat lo cortó del vi a sou, y que venguen
demà mateyx, tant lo vell com novell, y los consolats que o entímon tots a ses parròchies,

Dit dia areste lo Consell y done orde a Guillem Areny que scrigue a Louriol sobre de
alguna cosa dels pontanatges, leudes y gavelles y altres inposisions, y cobrada resposta,
li done papers si convé, y si li apar convé manar Junta, que la mano.

en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que sobre de la pretentió tenie Joan Escabrós, alias Toni Vila,

Dit dia se mane a tots los que tenen asparvés y teles y de quolsevol filats, se'ls mane
als consolats que o entímon, de què pòrton dits filat[s] tots a casa del cònsol demà mateyx,
en pena del cot, que no puguen pescà ab un esturment.
Dit dia se fa arest de adobar los camins reals y senderons y tanbé tots los entoxans fins

sobre de aquell bestiar li prengueren a Fransa en dies pasats, s'és resolt y per acort fet se
li pague per ajuda de costa setse doblles de or o lo valor de elles, y dites se li consígnon
sobre de les pentions endarrerides deu Rival, de Nagual, ab què dit Rival vingue a contar
y dit Toni Vila lo farà pagar, y lo que sobrarà ho satisfarà a esta Casa. Si falte la cosa del
tot li farà consigna contat aje.

al dia de Sant Andreu primer vinent, en pena del cot, y los consolats que entímon tots en
ses parròquies.

Dit dia areste lo Consell que attès se veu molts abusos que los habitants de les
parròquies fan moltes estades als ostals, mane esta Vall de què ningun dia, ninguns

Dit dia a demanat visura lo Simeon Serrat, farré de Sant Julià, y a portat los din[é]s

habitants de dites parròquies estigués187 als ostals de ora de tocar a la oració enllà. Y que

dins la Casa de la Terra, y que fasen dita visura de [aquí] als vint-y-un dia del corrent

los ostalers no u perméton, de què tant als dits ostalers y habitants se'ls mane obsérvon lo

mes, en pena del cot186.

present arest, en pena del cot de la Terra. Y los consolats ho intímon o intimar fasen, porta

Dit dia se mane a tots los consolats de què prenguen informatió de mostasasos, que se
diu que los hostes an venut lo vi barejat, vell y novell, a trese dinés lo cortó, y que o

per porta, sots dita pena, com més largament apar a les ordenations lo ani 1604 y a la vista
de Santcogesma aprovada, 1607188.

pòrton los consolats ben llest, en pena del cot, al primé Consell.
1680 novembre 25
Vuy, als 25 de novembre 1680, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell y loteje

Dit dia areste lo Consell y pose lo pa a sinch dinés la lliura, y que·l venguen a dit preu
dimecres primer vinent. Los consolats ho intímon cada uns a ses parròquies, en pena del
cot.

vuit pernills de carnsalada y una dotsena y mitja formatges, los quals faran, so és, dos

Dit dia areste lo Consell que los consolats pòrton per al Consell de Sant Thomàs primer

[pernills] Canillo y tres formatges, Encamp un pernill y tres formatges, Ordino ne farà

vinent quatre perdius per parròquia y que sien de les rojes y bones, en pena del cot de la

dos pernills y tres formatges, la Masana un y tres formatges, Andorra un pernill y tres

Terra, y com les portaran, les rebo lo cònsol de Andorra, y que sien bones.

formatges, Sant Julià un pernill y tres formatges. Y que los pernills sien lo menos de pes

Dit dia areste lo Consell i mane als cònsols de Encamp que vajen a Canillo a eixecutar

de 12 lliures. Y la parròquia de Canillo y Ordino ne tindran un bestret y Sant Julià ne deu

ab lo balle Pont a Joan Armany del que deu de cot y recot dis[tret] y lo que an pagat los

un endarrerit, so és, pernills. Y que dits pernills |175v y formatges se pòrton a Sant Julià a

cònsols de Canillo, reste dit Armany 12 lliures, 1 sou, 6. Y ademés, per los gastos se

casa Antoni Nagual fins a dimecres per tot lo dia, en pena del cot de la Terra, lo tot primer

oferíron, se'ls mane a dits cònsols ho fassen fins que ell sie vingut luego vajen, en pena

vinent, si són vells 10 lliures. Y dit Nagual los rebo si són rebedors, si no u són, los fasse

del cot de la Terra. A donat Rosell, de Encamp, per Armani dos doblles. Lo demés a

cambiar y los peso y porto lo conpte a esta Casa al Consell de Sant Thomàs.

promés donar dit Rosell als primer Consell, que és 1 lliura, 1 sou, 6189.

187

186

Al marge esquerre La fasen.
- 400 -

En lloc de estiguen.

188

y a la vista de Santcogesma aprovada, 1607 afegit posteriorment.

189

A donat Rosell... 1 lliura, 1 sou, 6 afegit posteriorment.
- 401 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia se fa nota que lo quòndam Toni Guillemó tenie los dinés dels sensos de Costoja

A la Masana Joan Gueralt, Jovany, de Arensal.

de l'any 1679, que no·ls ha donat al render, antes bé Gabriel Moles, peraire, los a tornats

Andorra Masià Babot, major de dies, de les Caldes

a esta Casa i posats a la bossa de la Terra per a què la Casa los pague a dit Costoja quant

A Sant Julià Andreu Pal, major de dies.

los demanarà aquels 12 sous, 6.

Jura Andreu Pal per balle a 2 de marts 1681, conste ab acte pres per Picart a Sant
1680 desembre 16

Vuy, als 16 de desembre 1680, al Consell de Sant Thomàs, areste lo Consell que attès
que alguns particulars de la parròquia de Canillo no an pagat los estranis del bestiar és
estat a sa mà foraster, areste dit Consell que los cònsols de dit Canillo los mànon o manar
fasen que fins al dia de Sant Thomàs primer vinent, fins a migdia, porten dits dinés, que
són entre tots los que són a cobrar, 75 lliures, 2 sous. Quant dit dia, fins a dit migdia, no·ls
ajen portats en mà de Joan March Torres y Moles, de Andorra, que dit Joan March fase
manar Consell de la Terra per a l'endemà diumenge. Y dit Consell serà a costes de dits no

Julià190.
Dit dia areste lo Consell que sobre dels abusos se veuen de cada dia de què los
habitant[s] de la Vall fan de estar als ostals, y vol dita Vall que los consolats ho fasen
manar, cada uns a ses parròquies, que des del toch de la orasió ningun abitant hi pugue
estar, ni los ostalers tanpo[c]h no u permeten, de què a tots, tant ostalés com abitants, se'ls
mane en pena del cot de la Terra, y en tot refereix-se a l'arest atràs dit y mensionat a la
pàgina atràs scrita. Y així mateix, se mane ningú pugue jugar a ningun gènero de joch de
envit als ostal[s] com en altra part. Lo que tot se mane sots dita pena.

an pagat, tant jornals com gasto, asò ademés del cot se'ls és fet vuy. Y ara dits cònsols los

Dit dia areste lo Consell y loteje seixanta doblles de or o lo valor de aquelles, que són

ho manaran, en pena del recot y de dits gastos. Y a dits cònsols se'ls mane ho fasen, en

deu doblles per parròquia, les quals se an de pagar fins a diumenge primer vinent, y dites

pena del cot de la Terra.

que los consolats les pòrton o portar fassen en mà de Rossell, de Ordino, sens falta, en

|176 A l'atràs dit Consell de Sant Thomàs, de 16 de desembre 1680, se fa nota que attès
alguns hòmens del bescomdat y altres, que són vuit hòmens, y per satisfer-los un tant son
jornal de anar a la Seu de Urgell a testificar a una plica se done a Andreu Pal, major de
dies, de Sant Julià, trenta-dos reals, moneda barcelonesa, que·ls done 8 sous a cada un i
que·ls done les gràties per part d'esta Casa.

pena del cot de la Terra. Y de dites se'n deu a dit Rossell, contats tots los gastos a fets per
la Vall fins vuy y lo que a pagats per conductes y altres coses per la Vall, destrets, y
contats los dinés se li a donats vuy de la bossa o estranins eren en mà de Joan March, tots
los destrets, se a trobat se li restave sent seixanta-set lliures, un sou y dos, dich 167 lliures,
1 sou, 2, les quals se les aturarà del llot sobredit, y les restants se retindrà per fer y pagar
los gastos se oferiran pagar per esta Casa a ont aurà de anar, és lo que sobre de dit llot, a

1681 gener 29

bon compte, 162 lliures, 18 sous, 10 dinés. Y a donat o portat a esta Casa les rebudes dels

Vuy, als 29 de janer 1681, areste lo Consell i vote una missa de devosió a invocasió

advocats y procurador de Barselona vui, dia dalt dit*. A donat compte Rosell dels

del Sant Sperit, cantada, com se acostume. Y los consolats la fasen dir lo més prest se

sobredits dinés a la Vall a 4 de abril 1682191.

pugue.

Dit dia areste lo Consell y loteje quinse pernills per parròquia y trenta formatges per

Dit dia areste lo Consell y pose lo vi a tretse dinés lo cortó, y que·l puguen vendre a
dit preu los ostes demà dijous, los consolats ho intímon, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y fa sisena per a balle per portar-la al senyor veguer de Fransa,
so és:
A Canillo se i pose Miquel Adallach, Solm.

dita parròquia, y que sien de pes de onse lliures y que no sien masa molles, y dites se
portaran a Sant Julià a casa de Toni Vila fins a diumenge primer vinent per tot lo dia, lo
tot, pernes y formatges. Y dit Toni Vila que rebo lo tot, que sie cosa bona, y si no u són,
les fase canbiar luego o sinó que les compro a costes dels que les portaran dolentes o
dolents. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

A Encamp Geroni Martí, Mas.

190

Jura Andreu Pal... a Sant Julià afegit posteriorment.

A Ordino Nicolau Torres, Gener.

191

A donat... 1682 afegit posteriorment.

- 402 -

- 403 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

|176v Lo dia tras dit, de les 90 pernes y 180 formatges ne pendrà Rossell per lo que ell
sap 68 pernes y 136 formatges. Les restants 22 pernes y 44 formatges siran, so és, per al

Y si no tenen ocasió, que u fasen los cònsols de Andora ab los ara[o]nadós que se
escauran.

senyor bisbe 12 pernes y 24 formatges, y per al diputat de Castellbò 2 pernes, 4 formatges,
al capità del castell 2 pernes y 4 formatges. Les sis restants y 12 formatges les destribuiran
con192 los aparegue convinge.
Dit dia areste lo Consell que attès Armany, de Canillo, no a corespost tant en pagar los
estranis passats con lo cot fet al Consell de Sant Tomàs propassat, y aver fet enpeniar
home de esta Casa, vol lo Consell no és res perquè reste reservat per al Consell.
1681 febrer 14

Dit dia areste lo Consel que Guilem Areni, de Ordino, escrie al senyor veger y al senyor
jutge de Fransa segons se acustume per lo de les Corts.
Dit dia areste lo Consel que atès que Joan Antony Colat y Pere Tores tene[n] los
comtes de la compe[n]sasió de Don Gerony de Parada que deuen Joan Armany y de altres,
se'ls mane que u cobren y aclaresquen per tot lo mes de febré, en pena del cot de la Tera.
Y los cònsols de la Masana que·ls o entimen. Hy si antes hy a Consell, que vengen ha
donar raó hy Colat porte lo albarà de l'apotecary.
|177 A 20 de febré de 1681 areste lo Consel que los cònsols de Ordino, quant la resposta

Vui, als 14 de febré de 1681, areste lo Consel y atès lo vegé vol tenir Corts alegir
ara[o]nadós, per la primera semana Pere Pal, de la Cordinana193, y Joan Rossell, del Puy,

del veger de Fransa y del jutge sie aribada, que avisen a la Seu al senyor veger.

y per la segona semana Tomàs Pal, de Ordino, y Nicolau Tores, Areni, de Encamp. Y si
los de la primera no s'i trobaven, que agen d'esestí los de la segona, y que continuant fins
los altres sien aribats.

Dit dia areste lo Consel que Toni Vuila, de Sant Julià, vage ha Foix avisà lo senyor
veger hy ha Pànies194 per avisà lo jutge perquè lo vegé del senyor bisbe a obert Corts, y
si dits no s'i troben, que leve acte com són avisats, hy que cobre resposta de les cartes del

Dit dia areste lo Consel que Peirot Faré, de Canillo, deu de quot hy de requot set liures,

vegé del senyor bisbe hy, també, que prenge la sisena de la mà de mosur Vergé y sàbie

set sous, y Armany deu de cot y de requot 11 lliures. Y dit Armany a restat a deure dels

com està, y si és posible porte la provesió, y que vage lo més prest puge, en pena del cot

astranis 23 lliures, 6 sous, que tot junt és lo que deu dit Armany 34 lliures, 6 sous. Areste

de la Tera.

lo Consel que los cònsols de Canilo y Areny, de Encamp, vagen aixecutà als dits. Peirot
fase de dites 7 lliures, 7 sous y dit Armany de dites 34 lliures, 6 sous. Y que·s fasen pagà
los gastos, lo que se'ls mane en pena del cot de la Tera. Y asò faran fins per tota la primera
semana de Coresma.

Dit dia areste lo Consell que Pere Tores y Joan Antoni Colat se junten y que fasen
memorial del que deuen los de Canilo per los comtes de Don Geroni de Parada, y dit
memorial que l'entregen ha Joan Rossell, del Puy, y dit que l'entrege als ara[o]nadós, y
dits que fasen compareixe als anomenats al dit memorial y los fasen pagà.

[1681] febrer 20

1681 març 7

A 20 de febré de dit any a pagat Peirot Faré dites set liures, set sous, que·s sa part. Les
sobredites 34 lliures, 6 sous que deu Armany, la Val no y té sinó 11 lliures; les restants
ha de cobrar Joan Antoni Tores.

Vuy, als 7 de marts 1681, areste la Junta que Guillem Areny scrigue al senyor jutge
Seré que lo senyor veguer de la Seu no a volgut rébrer lo doctor Sucarà per subsistut195 y
que temem de què no·ns serco algun maldecap, y que·ns dono consell com nos avem de

Dit dia areste lo Consel que a la paròquia se escaurà lo batle, que los cònsols y conselés

governar, y favor y ajuda en tot. Y que scrigue també dit Areni a Rossell, de Ordino, que

de aquela paròquia que·l prengen de jurament per comte d'esta Casa, segons se acustume.

és a Fransa, si·s pot, que i vaje a parlar ab dit senyor jutge, y que i fasen anar los de
Ordino, ab dit Areny, un propi a Pàmies luego, a tota pressa, en pena del cot.

192

En lloc de com. Es repeteix diverses vegades; no ho tornem a indicar en nota.

194

En lloc de Pàmies.

193

En lloc de Cortinada.

195

En lloc de substitut.

- 404 -

- 405 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste la Junta que en aver Joan Antoni Torres rebut resposta de les cartes
enviades al senyor bisbe sobre de la reseptió del jutge per les Corts obertes, que si a ell li
apareix manar Consell o Junta, ho fase, o si ell s'o trobe, que·s servesque anar-hi a besarli les mans, y que i fase lo que lo Sant Esperit li il·lominarà, sens altra Junta ni Consell,
deixant-ho lo tot a sa bona prudència.

1681 maig 5
Vuy, als 5 de maig 1681, se hés ajuntat lo Consell aserca de una carta scrita del senyor
canonge Miquel Amargós, canonge de Balaguer y subcol·lector apostòlich, demanant la
posesió llargament com se acostume, al qual se li és donada, y a jurat sobre Te igitur
tindrà y observarà tots los privilegis llargament, com se acostume fins vui, an fet tots los

1681 abril 5
Vuy, als 5 de abril de 1681, areste lo Consel que Joan Antony Tores y Joan Antony

predesesors subcol·litors, an fet fins vui, y no a tingut poder de ellegir officials. Conste
ab acte de dit dia y any, etcètera. Y no se li a fet ningun gasto per no ésser-se usat mai.

Rossell vagen a la Seu de Urgel per a parlà ab los taulés del General y consertà ab la

Dit dia areste lo Consell que no i aje ninguna persona de la Vall sie tant atrevit de voler

forma se deu despaxà les mules per a baixà a la fira de Verdú o alý on serà son gust anar,

fer pasar ningú no sie de la Vall franch als Tres Pons de Organià, ni altres drets deguen

hy que vagen lo més prest que·ls sie posible.

pagar a hont los habitants d'esta Vall sien franchs, lo que faran manar los consolats porta

Dit dia areste lo Consel que atès que no s'és tengut lo Consel de Pagament, que los

per porta. I los tals i tots seran castigats rigurosament, en pena del cot de la Terra.

consolats entregen los dinés de la quèstia ha Tony Vuila, de Sant Jolià, hy dit vage ha
pagar la dita quèstia ha Fransa, hy dits consolats entregen lo diner al dit als 5 de mag per
tot lo dia, en pena del cot de la Tera. Hy si denguna paròquia faltave, que dit fase manà
Consel a gastos dels que faltaran. Y que porte rebuda de dita quèstia a esta Casa.
Dit dia se areste que los consolats de Ordino ly entregen dos pernills y 4 formages al

1681 maig 8
Vuy, als 8 de maig 1681, dins la Casa del Consell se és pres lo Il·lustre Senyor Don
Miquel de Senmanat y Requesens per veguer, y a prestat lo acostumat jurament com los
demés veguers an fet en dia de sa possesió, etcètera, elegit per veguer per lo Il·lustrísim
y Reverendísim Senyor Nuntio Apostòlich, despedit en Madrit, a 5 de abril propassat.

dit, y los darà al reseptó de dita quèstia, y als de Ordino los tindrà a comte esta Casa.
|177v Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Sant Jolyà degen al senor batle Andreu
Pal que no ennove denguna cosa en lo que·s de jostísia, que la pase avant segons s'és
acustumat sempre en les presents Vals, tant per les entimes com per lo demés.
Dit dia se areste lo Consell que los cònsols de Encamp man[en] ha Picart lo mateix,
en pena del cot de la Terra.

1681 maig 19
Vui, als 19 de maig 1681, a la vista de Santcogesma, se fa nota dels que són mostafasos
y vehedors:
Primo, a Canillo mostafàs Calbó, vehedor Forés.
Encamp Joan Antoni Torres mostafàs, vehedor Calba.
Ordino mostafàs Tomàs Pal, vehedor Jordà.

Dit dia areste lo Consel y lotege vint reals per paròquia, diem 2 lliures, sous, les quals
entregaran a Tony Vuila, de Sant Jolià, junt ab la quèstia, y dit Tony Vuila ne pagarà lo
que·s de mal a la quèstia, y lo demés ne darà comte en esta casa.
Dit dia an pagat los cónsols de Canilo, a bon comte del que devie Armany, quatre
dobles, y lo demés quede dev[e]nt dit Armany de quots y requots y estranis, los dits
cònsols prometen pagar a esta Casa lo dia del Consell de Santcugesma primer vuinent,
que són 12 lliures, 6 sous. An pagat los cònsols de Canillo lo cot dit vui, a 5 de maig
1681, y se són donats al cònsol de Andorra a bon compte, per gastos se li deuen, dites 12
lliures, 6 sous*.
- 406 -

A la Masana mostafàs Joan Rosell, Rull, y vehedor Solana.
Andorra mostafàs Joan March, vehedor Aldiàs, a les Caldes mostafà[s] Masià
Babot.
Sant Julià mostafàs Joan Pal, vehedor Toni Vila.
|178 Lo dia atràs dit se fa nota dels capitans:
A Canillo capità Peirot Farrer, major de dies.
A Encamp capità Miquel Berenguer, àlies Garreta.
A Ordino capità Joan Moles, àlies Goïda.
A la Masana capità Bringuer, d'Aniós, lo vell.
- 407 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Andorra capità Prat, del Faner.

Vui, dia dalt dit, areste lo Consel que si acàs lo veguer de Fransa vingue o lo jutje o

A Sant Julià capità Miquel Martí, d'Eixovall.
Dit dia areste lo Consell que attès Dolsa, de Santa Coloma, y Joseph y Miquel

sons llochstinens, que los raonadós los prenguen de jurament juntament ab los cònsols de
Andorra o los que s'i ascauran.

M[o]rtonís tenen serta qüestió de un capisgual an fet nou ab Gabriel Moles, y los dits
Dolsa y sos companis an despositat los salaris dels vehedors, y també per algun cot se a
fet a la parròquia de Andorra. Y dit Dolsa a depositat a bon compte una doblla, a bon
compte, si y ab la forma sia just. Cobrarà si és just y satisfet, y és just. Los vehedors an

1681 agost 13
|178v Vui, als 13 de agost de 1681, areste lo Consel i se fa lo afor del blat de la Val; se
pose dit blat ha coranta reals carga, diem 4 lliures, 0 sous.

de anar són: de Canillo Forest, a Encamp Calba, a Ordino Jordà, a la Masana Solana, de

Més, dit dia se pose lo pa ha quatre dinés la liura.

Sant Julià Toni Vila, que són 5, y ajen de anar demà dimarts per tot lo dia. Y lo cònsol de

Més, dit dia se hareste i que posen lo vui ha quinse dinés lo cortó, i lo vui bollit se

Andorra avisarà a les parts. Lo que tot se'ls mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia pose lo Consell per sobreposats de l'offici de peraires Joan Montània y Pere

hareste que·s vengue ha deu dinés lo cortó, i que se entimo demà. I asò que·s tinge i que
se observe, en pena del cot de la Terra. I que venguen demà matex.

[...]et, y sobreinstant Masià Constantí, pesador Matià Babot. Y que cada un fasse bé y
llealment son offici. Lo que a tots se'ls mane en pena del cot de la Terra.

1681 agost 24
Vui, als 24 de agost 1681, attès que·s té certa notícia per avís dels senyors cònsols de

Dit dia areste lo Consell y fa arest de camins, que totom fase ado[ba]r los camins reals,

la Seu de Urgell que lo contagi és en algunes parts del regne de Espània o altres parts,

senderes y senderons, mates, pedres i tot lo que nosa fase; fins a mig juny primer vinent

areste lo Consel y vote una missa de devoció a invocasió del gloriós sant Roch y absolta,

sien adobats. Los consolats, cada uns, ho mànon o fasen manar a ses parròquies. Lo tot

com se acostume altres voltes, so és, per parròquia. Los consolats, cada uns a ses

se mane en pena del cot de la Terra.

parròquies, ho vejen ab los vicaris que·s digue lo més prest sie posiblle, que Déu Nostre
1681 juny 11

Senyor nos preserve de dit mal i dit sant Roch.

Vui, als 11 de juny 1681, vote la Vall una misa de devosió a invocasió del Sant Esperit,

Dit dia areste lo Consell que·s pose guarda per dit morbo al portal de Sant Julià demà

i que la fasen dir los cònsols, qua[da] qual a ses parròquies, lo més prest los sie posible.

mateix. Los cònsols de Sant Julià que tràcton ab Sevillo Sastre si ho voldrà fer, que la

Dit dia ordene lo Consell i mane a Pere Sucarà que vaje a la Seu de Urgell i que·s veye
ab lo senyor veguer en or[de] al que demane dit senyor veguer, que vol tenir Corts per un
pres té en Sant Julià, què pretén és criminal. I dit Sucarà que i fase lo que benvist i sie,
que la Vall o tindrà per fet.
1681 juny 16

Vall li pagarà un real cada dia; y les bolletes dels forasters que pàgon com pagaran a la
Seu de Urgell [eix] salari, ademés sirà seu, salvo los habitants de la Vall, que no vol dita
Vall pàgon cosa alguna per dita bolleta. Y si dit Sevillo no·l vol a dit pacte, los cònsols
avíson o sércon altre ho fase.
Dit dia areste lo Consell y pose a les parròquies se fase bolletes, y també que avíson
los cònsols de Ordino a Siguer, los de Canillo Ax y a la vall de Querol, los de Andorra a

Vui, a 16 de juni de 1681, areste lo Consell que vaje un fadrí an Fransa a portar lo avís

Lles, los de la Masana a Tor. Y per fer dites bolletes se pose a Canillo Ponsernalt, a

al veguer i al jutje com lo veguer de la Cambra a obertes Cors, que és Don Miquel

Encamp Joan Rossell, a Ordino Pere Pal, a la Masana Giberga, Andorra Masià Constantí.

Semmanat, i los cònsols de Ordino que·l despedesquen.
Dit dia se alegeix raonadós per la primera semmana Nicolau Torres i Pere Pal, i per la
darera semmana Joan Naudí i Masià Constantí.
- 408 -

Dit dia areste lo Consell y pose consellers del morbo com s'és usat altres voltes, so és,
a miser Damià Dutell, vicari, y Sabestià Constantí, rector de Santa Coloma y vicari de
Andorra, si·ns volen fer mersè enplear-s'i a dit effecte. Los cònsols de Andorra y de Sant
- 409 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Julià ho tràcton lo[s] uns a sa parròquia a dits, so és, se’n pose a Canillo conseller a dit

Dit dia areste lo Consell y loteje vint reals per parròquia, los quals, qui no·ls donarà

morbo Pelliser, a Encamp Joan Antoni Torres, a Ordino Guillem Areny, a la Masana Pere

vui, demà per tot lo dia los portarà a Ordino a mà de Ramon Pere Babot, en pena del cot

Torres, Andorra Joan March Moles, a Sant Julià Andreu Pal, balle. Y als tots dits

de la Terra. Y són per a complir a pagar la quèstia, y lo demés a bon compte per gasto.

consellers se'ls done tot plen poder de manar, tant ab forses de esta Casa com altres, y fer
lo que convingue per dites coses, donant-los les vises com altres voltes se són donades,
llargament.

Dit dia areste lo Consell que attès que los cònsols de Andorra, per relació del senyor
rector de dit Andorra, Rosell, de Ordino, diu li digué estimarie donasen la plasa de
col·legial del col·legi de Tolosa tocant a esta Val que, segons se té veu, lo doctor Joan

Dit dia areste lo Consell, que attès que lo síndich Rosell, de Ordino, a tingut notícia

Francisco Sucarà a complit son degut temp[s]. Resol lo Consell i la done al licensiado

que lo virey de Cathalúnnia avie de pujar per estes fronteres, que ere bé se fes una

Pere Joan Ribal, de la vila de Andorra, y se li done totes veus y actions se i ten, so és, per

demostració de un regalo per dit senyor, si venie. Y així a resolt lo Consell y lotege allò

lo temps acostumat, y després torne a esta Casa dita plassa.

que dit síndich Rosell lotejarà o manarà, ab orde de esta Casa, als consolats acúdon ab

1681 novembre 24

allò que dit Rossell los avisarà y a hont. Lo que tot se mane en pena del cot de la Terra,

Vui, a 24 de novembre de 1681, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell que tots

com si dit llot se fes a esta Casa vui.
Dit dia areste lo Consell y mane a Joan Antoni Ermengol que adobo lo camí està mal
des de casa sua en atràs, envés Andorra, que estiga bé fins a dimecres primer vinent, en
196

pena del recot y molt reg[...]s, los [cònsols] los intimen sots dita pena

.

1681 octubre 29

los consolats pòrton los estranis i los dinés al Consell de Sant Tomàs.
Dit dia se baixe lo pa a tres dinés i malla la lliura.
Dit dia dalt dit areste lo Consell que cada consolat porto coatre perdius, Sant Jolià ne
porto sinc, roges.

|179 Vuy, als 29 de octubre 1681, areste lo Consell que Ramon Call, Pere Babot, de

1681 desembre 15

Ordino, vaje a pagar la quèstia a Foix, y que vaje qui·s sie lo dia de Tots los Sants primer

Vui, als 15 de desembre 1681, areste lo Consell que attès Gabriel Moles, de Andorra,

vinent, en pena el cot de la Terra.

peraire, a portat un paper per part de l'arendador de Costoja y demane 4 aniades, y per

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi novell a vuit dinés, y que·l venguen a
dit preu demà mateix. Los consolats ho intímon, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y lleve lo pescar ab deguna tesura ni linia ni altre estrument,
y los pescadors pòrton los esparavers als cònsols, y que ningú pugue pescar de demà enllà.
Los consolats ho intímon. Lo tot se mane en pena del cot.
[Dit] dia areste lo Consell y fa arest de camins, que totom los fase adobar fins al dia
del Consell de Sant Andreu, en pena del cot.

vuy no se trobe se'n degue sinó dues, que són 12 sous, 6 cada una, perquè Sant Julià no
pague. Y, com dit és, se trobà una aniada atrasada, ningú la demanà al Consell de
Santcogesma, resta a la bossa de la Casa, com també la de est[r]anis, que ab tot siran dos
aniades, que siran 25 sous. Si·ls vol los pendrà sempre vulla y si·ls vol Gabriel Moles, dit
los li done y cobre rebuda. Esta Casa los li tornarà.
Dit dia areste lo Consell que attès esta Casa a fet electió de la plasa del col·legi de
Tolosa tocant a esta casa en favor del dalt dit Rival, mane dit Consell a Masià Constantí
parlo ab lo alt dit Rosell dita plasa com està, que se entès lo doctor Sucarà hi a posat un
son germà sens orde de esta Casa. I vol dit Consell que attès s'és enpeniat ab dit Rival,

196

El salt cronològic de més de dos mesos coincidint amb el canvi de foli ens indica la pèrdua d’algun

foli o quadern.
- 410 -

- 411 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

vol dit Rival la ocupo. Y dit Rosell li done orde com se deu fer per pendre la posesió per
dit Rival, que li fase o fase fer los papers convingue en nom de esta Casa

197

.

[1682 vers finals de febrer]
|179v Lo dia atràs dit areste lo Consell y pose lo cortó del vi a nou dinés lo corto, y que·l
venguen a dit preu dimecres primer vinent, los consolats ho intí[mon], etcètera.

Vuy, als 24 de marts de l'ani 1682, al Consell del Pach de la Quèstia, areste lo Consell
y pose en mà de Yoan March Torres lo dit pach de la quèstia, que és la suma de tressentes denou lliures, deu sous y tres dinés, diem 319 lliures, 10 sous, 3. Y dits dinés se li
encomanen los guarde fins tindrà orde del Consell de la Terra, en pena del cot de la
Terra*. A pagat dit Joan March los dits dinés al canonge Aimerich ab orde del Consell a
18 de juny 1682200.

1682 març 1

Dit dia sob[r]edit se mane als cònsols de Ordino que mànon a Ramon Call, dit Pere

Vui, als 1 de marts de l'ani 1682, areste lo Consell y vote una misa de devosió al Sant

Babot, de Ordino, que al Consell de Santcoyesma més propvinent porto a esta Casa la

Esprit, ab ensolta cantada a les ànimes, y que los consolats les fasen dir lo més prest sie

rebuda del pach de la quèstia del senyor rey de Fransa, so és, del pach de Tots Sans més

posiblle.

proppasat, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que mosèn Guillem Areni escrigue al senyor veguer de Fransa

Dit dia sobredit loteye la Terra un pernill de carnsalada per paròquia y dos formatges,

y al senyor yuye atès que lo senyor veguer de Urgell obre Corts, y que lo Consell hi

y que los consolats ho pòrton a casa de Toni Vila, de Sant Jolià, de aquí a la segona festa

vaye

198

de Pascua, en pena del cot de la Terra. Y que dit Toni Villa les vaye a presentar als taulés

propi per tornar la resposta.

Dit dia areste lo Consell i pose araonadós per dites Corts, per la primera setmana Yoan

de la Seu de Urgell, sot les sobredites penes, so és, 2 pernes y 4 formatges a cada tauler201.
1682 juny 20

Pal, Pont, y Bortomeu Calbó, y per la segona setmana Yoan March Torres y Yoan Rosell.
Y semper199 y cuant que vingue a tres ho coatre dies més ho menos, que los primés pàson

|186 A 20 de juny 1682 se fa nota dels consellers són entrats vuy:

avant y los de la segona setmana, si ven a poch, que ho acàbon.

Primo, a Canillo:

Andreu Rossell, Pelliser

6

[sessions]*

Andreu Ponsernalt, de Prats

6

[sessions]*

A Encamp

Nicolau Torres, Areny

5

[sessions]*

Germà Pal, Rectoret

6

[sessions]*

Dit dia sobredit loteye la Val quinse doblles per paròquia, y atès la Vall se trobe ab
yncomoditat de puguer-les fer, vuista la present Yoan Antoni Torres los fa mersè de una
lletra de cambi de dites noranta doblles y los enteresos. La Vall les y promet tornar a sa
A Ordino

voluntat, sens dilatió. Y dit llot, de quinse doblles per parròquia, se mane que los consolats

Pere Pal

7

[sessions]*

Ramon Call, Pere Babot

7

[sessions]*

A la Massana

Joan Bons, del Puy

6

[sessions]*

Martí Torres, Giberga

6

[sessions]*

Andorra

Masià Constantí

6

[sessions]*

Tomàs Babot

6

[sessions]*

Julià Pal, Molines

6

[sessions]*

lo pòrton lo dia del Consell de Santcoyesma a esta Casa, y lo enterès també del que sie,
en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que Yoan Antoni done la carta de l'abono per esta Vall a son
germà Yoan March en cas vaje a Rodés, y en cas ell no vaye, que ho ordeno lo millor sie
posiblle per los qui y aniran.

A Sant Julià
1682 març 24

197

El salt cronològic de més de dos mesos que es produeix després del següent assentament indica la

pèrdua d’algun foli o quadern.

200

A pagat dit... juny 1682 afegit al marge esquerre posteriorment.

198

Probablement en lloc de hi envie.

201

Segueixen en blanc els folis 180 a 185v. Els folis següents van ser aprofitats per deixar-hi constància

199

En lloc de sempre.

de la relació de consellers i cònsols que van participar en les sessions del Consell els anys 1681 i 1682.
- 412 -

- 413 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
Cosme Burgada202

6

[sessions]*

Primo, a Canillo:

1681 maig 19

Encamp

|186v Vuy, als 19 de maig 1681, se fa nota dels que són consellers lo present any 1681,
entren:
Primo, a Canillo:
Encamp
A Ordino
A la Massana
Andorra
A Sant Julià

A Ordino
Joan Naudí

15

[sessions]*

Miquel Adallach, lo Gastó

14

[sessions]*

Joan Rossell

13

[sessions]*

Tribala

14

[sessions]*

Masià Oriol, Vilar

13

[sessions]*

Francisco Martí, Call

14

[sessions]*

Pere Bons, Querol

14

[sessions]*

Masià Sabater, Fonta

14

[sessions]*

Montània

15

[sessions]*

Gabriel Moles, Jo[an]ó

16

[sessions]*

Andreu Nagual, de Nagual

14

[sessions]*

Andreu Nagual, de Nagual

13

[sessions]*

1682 març 1
Vui, al primer de marts 1682, se fa nota dels que són cònsols lo corrent any:
202

Les relacions de cònsols i consellers les indiquem en quadres per a una millor comprensió. Al costat

Calbó

11

[sessions]*

Miquel Adallach, Gastó

9

[sessions]*

Joan Pal, Pont

11

[sessions]*

Joan Rectoret, Ermengol

10

[sessions]*

Toni Pal

11

[sessions]*

Pere Antoni, Rufó

12

[sessions]*

A la Massana

Pere Torres, de Sispony

4

[sessions]*

Sabater

11

[sessions]*

Andorra

Joan March Torres, Moles

12

[sessions]*

Vidal, d'Enguordany

12

[sessions]*

A Sant Julià

Toni Guitart, de Joverri

10

[sessions]*

Toni Vila

11

[sessions]*

Guillem Areny

[8] 203

[sessions]204*

[1671 vers principis de maig]
|189 Dit dia se mane als cònsols de Canillo que fasen adobar lo pont de Canillo per tot
lo mes de juny, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se ma[ne] a les tres parròchies, que són Andorra, la Masana y Encamp, que per
lo que van endererides de una perna per parròchia, de pes de deu lliures, que dits cònsols
de dites parròquies les apòrton a Hordino, a casa de Joan Antoni Rossell, y portades,

dret del nom dels consellers, diverses línies curtes, una al costat de l'altra, lleugerament obliqües i

restaran les parròchies iguals, y les aportaran de así a disapte primer vinent, y aportaran

perpendiculars a una llarga línia horitzontal, que les parteix, indiquen el nombre de sessions en les quals

dos formajes per consolat. Lo tot se mane en pena del cot.

va participar cada conseller. Ho indiquem amb un número a la columna de la dreta del nom dels
diferents consellers. Algunes vegades la ratlla oblicua presenta un traç corvat a la dreta, que li dona la

Dit dia areste lo Consell que Joan Antoni Rosell vaje a Tolosa quant tindrà avís de

forma d'una D, d'aquesta manera l'escrivà indica la cancel·lació de la línia. De tots aquests particulars

mosur Gras quant serà vingut de París, y és per posar en posició a l'estudiant de Sucarà,

només en fem referència en nota aquesta primera vegada. D'altra part, com que la participació en els

de Andorra, al col·leje. Y per dit camí an donat a dit Rosell quinse dobles o lo valor de

sessions comportava un cobrament en diners, la forma de controlar aquest pagament es feia, unes

elles; de dites n'i a vuit de justes. Aquesta Casa li estat a tot lo cor[...]ià.

vegades, posant una gran creu en forma d'aspa, o una línia obliqua, sobre el conjunt de noms, i altres
vegades, traçant petites creus del mateix tipus al costat dels noms dels consellers o l'expressió gràfica

Dit dia areste lo Consell que per lo que Plau, de l'Arans, a depositat dinés per fer

citada que informa del nombre les sessions. En algun cas, però, no apareix aquesta creu. Per deixar

declarà alguna sentèntia, an res[o]lt de anar-i los dits veadós lo dimecres després de les

constància d'aquesta activitat de control, hem traçat un asterisc al costat dels noms dels diferents
consellers. Sovint, la relació de consellers per parròquia va acompanyada del nom del notari present a
bona part de les sessions. En aquest cas també hem indicat el nombre de sessions a la columna de la

203

Segueixen en blanc els folis 187 a 188v.

dreta del nom del notari i l'asterisc corresponent. De vegades, apareix una segona numeració; es refereix

204

A continuació, coincidint amb el canvi de foli, es produeix un nou salt cronològic, en aquest cas es

als jornals. Normalment és el mateix número que el de sessions en les quals van participar.

recula al mes de maig de l’any 1671.

- 414 -

- 415 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

tres festes de Pasqua de l'Sperit Sant, y de Hordino que y vaje Tomàs Pal, Bavot, per Joan

Y los gastos fets i faedós los pagarà qui decaurà, tant de les visures com de Consels de la

Antoni Rosell. Los cònsols que lo i mànon.

Terra.

Dit dia, per lo que lo senyor bisbe demane la quèstia, per sercar rebudes se done

Dit dia vote lo Consel una misa de devosió per invocasió de l'Esperit Sant am una

facultat als cònsols de Hordino y a Rosell, que si no troben la pòlisa, que mànon Junta. Y

colecta de les ànimes de purgatòri y una amsolta cantada, y que los consolats les fasen dir

a dita Junta se mane de Canillo Miquel Call, de Encamp Joan Antoni Torres, de Hordino

lo més prest que poran, en pena del cot de la Terra.

205

[mosèn] Guillem Aareiy

y Rosell, de la Masana Pere Torres, de Andorra Joan Torres

1671 agost 10

y Matià Bavot, de Sant Julià Andreu Pal. Y si dit papé se trobe, que vaje per donar raó a

Vui, als deu dies del mes de agost de 1671, se a feta l'afor del blat y s'és posat a vint-

dit senyor; se mane a Antoni Colat y Joan Antoni Rosell. Lo tot se mane en pena del cot

y-sin[c] reals, dic 2 lliures, 10 sous, y se mane a tots los consolats que o fàson manà,

de la Terra.
[1671] maig 16
Vui, als 16 de mai, a la Junta se antregat a Joan Antoni Rosell tres papés, que són una
rebuda del senyor bisbe Don Melcior [de] 1666 y 1668*.

porta per porta, que no u puguen fer pagar més. Y asò se'ls mane en pena del cot.
Dit dia se pose lo cortó del vi a sou, y que venguen des demà mateyx. Y se mane a tots
los consolats que antímon a se parròchies, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo que [deu] de pencions enda[re]rides la casa de

Més, altra de la menjeria de dit temps*.
Més, altra del bisbe Espinosa, 16[58] y 1660*.

Martí, del Tarter, que·l fasen pagar per tot lo mes de setembre, y asò se'ls mane en pena

Més, altra per menjeria de 1656 y 1658 y 1660*.

del cot.

Més, altra rebuda de la quèstia de 1614*.

Dit dia se mane als cònsols de la Masa[na] que fasen pagar a Matià Camp, de Pal, tot

Més, la pòlisa fou servit fer lo senyor bisbe Palau*.

allò que deu de restes de les pensions atrasades, y asò se'ls mane que·l fasen pagar per tot

Més, tres aquits de la quèstia del senyor rei, un de 1663 y 1657 y 1659*.

lo mes de setembre, en pena del cot.

Dona-se'n los dinés de la quèstia y menjeria a Joan Antoni Colat*.
A tornats dits papers a 23 de novembre 1671206.
1671 juny 9

Dit dia se'ls mane als cònsols de Sant Julià que fasen pagar a Jaume Nagual, dit Ribal
de Nagual, tot allò deu de pensions atrasades, que·l fasen pagar per tot lo mes de setembre,
en pena del cot.

|189v Vui, als 9 de juni de 1671, areste lo Consel que se mane als cònsols de Canilo que

[1671 octubre 12]

l'ori que fan nou a la montània de Balira, en pena del cot de la Tera, séson la obra fins a
tant que sie [vuit]. Y de peixe, que totom péixon [a] la montània conforme an [pasat] fins
vui. Y si pasen avant, que los cònsols de Ancamp pugen fer manar Consel de la Terra a
gastos seus, dels que faran lo contrari.

|190 Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra que tinguen herba y sivada per
les cavalcadures per la venguda de monsenyor y, també, que dits cònsols de Andorra que
aparellen de armorsà, per als que aniran a rebre a monsenior, per a dimecres demà207.
1671 octubre 14

Dit dia areste lo Consel que per una castió tenen la paròquia de Canilo y de Ancamp
de la montània de Balira, que vagen los visu[r]adós a fer la visura de así a diluns primer

Vui, als 14 de octubre de 1671, areste lo Consell y done facultat als que resten aquí,

vinent, y que vagen les quatre paròquies que no són interesats, en pena del cot de la Terra.

que són lo concellé Joan March y lo cònsol de Andorra Matià Bavot, Pere Pal, Joan Soler,
los dos de Hordino, y Andreu Pal. Als dits se done tot plen poder per a tractar al senior

205

En lloc de Areny.

206

A tornats dits papers a 23 de novembre 1671 afegit posteriorment.
- 416 -

207

En lloc de demà dimecres. Creiem que aquest assentament és el que segueix als del foli 191v.
- 417 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

bisbe aserca de les escuminications208 y, també, per lo de les vexacions fan los soldats de

1671 novembre 23

la Bastida, que tot allò que dits tractaran, que lo Concell o tindrà per agradable.
1671 octubre 17
Vuy, als 17 de octubre de 1671, areste lo Consell del Pagament per a dilluns en vuit,
que serà als 26 del corent, que serà lo dilluns antes de Sant Simon y Juda.
Dit dia [areste lo Consell] que tots los consolats que apòrton trese lliures, sis sous per
pagar lo gasto s'és fet a la pujada del bisbe, mi senior, y altres gastos enderarits. Lo tot se

|190v Vuy, als 23 de novembre 1671, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell que
attès Joan Antoni Rossell a treballat algun priviligi209 sobre de les excomunications, que
lo dit Rossell ho treballo de así al devant de anar a besar les mans al senyor bisbe, y si és
menester al senyor archibisbe, y totes les altres diligències li aparegue convingue. Y asò
se li mane en pena del cot de la Terra. Y que i vaje ab diligència ell sap convingue. Y [si]
y li apar li convingue pèndrer-se un home d'esta Vall, se pugue manar aquell que bé li
apareixerà sie del Consell o altre a ell ben vist.

mane en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que attès hi a a tractar o consultar alguna cosa sobre del plet
1671 octubre 26

de la Vall de Querol, que lo dit Rosell hi vaje a la Seu y Puigcerdà, y que si li apar ne

Vuy, als 26 de octubre 1671, al Consell del Pagament de la Quístia del senyor rey,

prengue altre com és dit dalt. Y si lo consell tindran porte de anar a Perpinià a pasar lo

areste la Terra de què Joan Soler, de Ordino, vaje a fer lo pagament al tresorer de dita

plet avant, que i vaje lo que anirà ab ell a dit Puigcerdà, ho per pasar avant lo dit plet o

quèstia y que cobro rebuda de dita quístia com se use. Y que vaje que·s tròpie a Foix

per descondoir los advocats y procurador. Asò se mane sot lo dalt dit cot.

disapte primer vinent, en pena del cot, y que se prengue un fadrí a son gust.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Encamp diguen a Joan Antoni, si va a

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi, tant vell com novell, que s'aje de vendre

Barcelona, que·s servesque véurer lo que convingue del que·s fa al castell de la Bastida,

tot a onse dinés lo cortó, y que·l venguen a dit preu de onse dinés demà dimarts mateix.

donar-ne a rahó, si convé, al senyor virey. Y, així mateix, se diu i mane als cònsols de

Los consolats ho intímon cada un a ses parròquies, en pena del cot. Y que·ls advertesquen

Ordino ho tràcton a miser Areny, de Ordino, fase lo mateix, tots dos junts, ab dit Joan

als ostes que no búidon vi sens fer-lo tastar als mostasafs o son llochtinent deixat, en pena

Antoni si hi va, o a Joan March Torres si hi va. Ja és present a est Consell [i] ja se li mane.

del cot de la Terra.

Y a dits consolats ho intímon o diguen a dits Joan Antoni, si hi van, y Areny, en pena del

Dit dia areste lo Consell arest de camins, arest general, tant de camins com altres, y

cot de la Terra.

asò que totom los fasse adobar fins al dia de Sant Martí primer vinent. Y expressament

Dit dia areste lo Consell y attès que Déu Nostre Senyor és estat servit portar-se'n

se mane als cònsols de la Masana fasen adobar lo terrer és més avall del pont de Sant

l'ànima de Pere Pont, Mora, a l'altra vida, que ere balle per part de Fransa, a resolt dit

Antoni, que lo camí estigue bé fins a dijous per tot lo dia primer vinent. Lo tot se mane

Consell fer sisena y s'i posen los següents:

en pena del cot de la Terra. Y que cada consolat ho intimo sots dita pena. Y així mateix

Primo, a Canillo Joan Naudí, de l'Aldosa.

se mane al terratinent de la Gravada, sota los prat[s] de Perot, del Pui, fins a Miró, que

De Encamp Nicolau Torres, Areny.

s'adobo, en pena del cot. Y los de Sispony fasen adobar lo grau sobre ca[sa] de Querol

A Ordino Guillem Bons, àlies Berenguer, de Sornàs.

fins a dit dia, sots dita pena. Y així mateix se mane als del Vilar de la Cortinada adóbon

A la Massana Pere Mora, àlies Fonta, de Sespony.

lo pont de dit Vilar fins al Consell de Sant Andreu, sots dita pena.

A Andorra Jaume Moles, de Andorra.
A Sant Julià Joan Fransès Rossell, àlies lo mas d'Alins.

208

209

En lloc de excumunications.
- 418 -

En lloc de privilegi.
- 419 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y mane a Miquel Call, del Tarter, y Calbó, de Soldeu, que
scriguen al senyor veguer Granó sobre de la sisena com se'ls entregue la nominació scrita

Dit dia se mane als cònsols de Ordino que apòrton la rebuda de la quèstia al primer
Consell, en pena del cot.

y signada del Consell y com dit és. Ademés de dita sisena li scriguen carta junt ab dita

[1671] octubre 6

sisena, lo tot clos. Y que Calbó hi vaje a presentar-lo-i o hi fasen anar persona segura y

Vui, als sis dies del mes de octubre, areste lo Consell y posa lo cortó del vi vell a quinse

discreta. Lo tot se'ls mane en pena del cot de la Terra. Lo més prest sie posiblle.
Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a sou lo cortó, diem 1 sou, y que venguen
a dit preu dimecres primer vinent. Los consolats que u intímon cada uns a ses parròquies,

dinés, que sie sensé, y lo vi novell y que sie bollit a deu dinés lo cortó, y que venguen
demà mateyx. Tot se mane en pena del cot. Y los consolats o entímon a ses parròchies.
Dit dia areste lo Consell y mane a tots los que tenen esparvés y teles y altres filats que

en pena del cot.
Dit dia se a donat a Joan Antoni Rosell, de Ordino, a bon compte del que a bestret per
la Casa, tres doblles or i quatre-sents bllanchs, tot, com dit és, a bon compte.
1671 desembre 14

totom que·ls apòrton a casa dels cònsols de cada parròchies211 y, també, se lleve de no
poder pescar ni ab filats ni tampoch no puguen pescà ab llina ni ab pujadós, en pena del
cot, y los consolats o entímon en ses parroches, en pena del cot. A Andreu Pal se li done
llicèn[cia] de què pugue fer pujadós per pescà.

Vui, a 14 de desembre 1671, al Consell de Sant Thomàs, areste lo Consell que attès

Dit dia areste lo Consell que atest que lo senior Don [Lluís] de Peguera, veguer, a

que Rosell, de Ordino, té les mans en alguns negosis del Badia, que u resolgue lo millor

ob[e]rt Corts, que quant lo senior veguer de Fransa y jutje sien aribats, que los araonadós

que pugue, que esta Casa o Consell li done tot poder, que lo que ell farà, lo Consell ho

que·s trobaran junt ab los de Consell se trobaran de Andorra, que·ls prenguen lo jurament

tindrà per ben fet.

per dit efecte.

Dit dia, mes y any a jurat Joan Naudí, de l'Aldosa, parròquia de Canillo, per balle

Dit dia se pose araonadós a Joan Soler y Andreu Pal per a una semmana, so és, vuit

anomenat per lo senyor veguer Grano, del que se n'a llevat acte, és en poder del notari de

dies per a Joan Antoni Pal, de Hordino, y Miquel Call, del Tarté, y als dits se'ls mane en

la Vall.

pena del cot.

Dit dia areste lo Consell i mane als cònsols de Ordino que al primer Consell

1671 octubre 12

advertesquen a Guillem Areny porte lo sindicat féu esta Casa a Joan Antoni y Mitjavila,
so és, ad longum, perquè dit Consell lo vol véurer y cansel·lar-lo. Asò se mane a dits
cònsols en pena del cot de la Terra210.

|191v Vuy, als dotse de octubre de 1671, areste lo Consell per la vinguda del senior
bisbe, se areste lo següent:
Primo, se areste que cada parròchia apòrto una cavalcadura ab sella o albarda y que·s

[1671 vers principis d’octubre]
|191 Dit dia, per algunes deferències tenen la parròchia de Encamp ab la de Andorra
aserca dels terme[s], an resolt que per enlestir de les deferènties de anar-y diluns en vuit,
que serà a 17 del corent, y asò se'l[s] mane en pena del cot, y que sien matinés y que·s
tròbon tots al grau Corp, tres de cada parròchia.

tròpien a la siutat de Urgell dimecres a set hores, y que·s presénton devant de palatio.
Més, per los sis hòmens que an de anar a rebre monsenyor: de Canillo Borthomeu
Calbó, de Encamp Joan Rosell, de Hordino Pere Pal, de la Masana Pere Torres, de
Andorra Joan March, de Sant Julià Andreu Nagual. Y tots aquestos sis hòmens, que cada
un de ells se n'apòrton un fadrí per la baixada, y los cònsols de Sant Julià que·ls dónon
mitja lliura de pólbora per cada fadrí, y que la tingun presta quant baixaran, en pena del
cot.

210

Un nou salt cronològic es produeix en el canvi de foli, la data s’endarrereix més de dos mesos. Això

ens indicaria una altre vegada un relligat incorecte del llibre.
- 420 -

211

En lloc de parròchia.
- 421 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Ademés, se a de donar quatre fadrins per a aportar a monsenior ab cadira dos de

Ha Encamp Tribala.

Encamp, y són Andreu Peirot y Joan Guillemó, y de la Masana Miquel Cxim y Joan

Ha Ordino Joan Tor, de Ansalonga.

Fonta.

Ha la Massana Joan Guiem, dit Torner, del Pujol.

Per lo del gasto, per pa, Hordino farà mitja carga de forment, Andorra mitja carga y
Sant Julià mitja carga, que tot junt farem una carga y mitja, y que la pòrton a casa de Joan
March Torres, en Andorra, demà dematí dimarts, en pena del cot.
Per vi, dos cargues. Faran una carga los cònsol[s]. Té Andorra una carga y los de Sant
Julià altra carga, y totes dos parròchies faran les dos cargas, y asò en pena del cot.
Per lo de la carn de moltó, Sant Julià farà un moltó, Encamp altre moltó, la Masana
altre moltó, que seran junts tres, primals o [fontals]. Los pernills ne faran Endorra un
pernill, Canillo altra perna, Hordino altra perna; també faran cada parròchia, faran dos
capons y dos formajes per parròchia.
Lo de les salces, Hordino aportarà lo sucre y pebre y los de Sant [Julià] aportaran lo

Ha Andorra Bondànsia.
Ha Sant Julià lo ereu de Joan Bonet.
Dit dia pose lo Consell per sobreposats de l'ofici de peraire ha Joan Serdanya y Jacint
Forcada, de Barri, y sobreistant Matias Constantí ,y pesador Matià Babot. Y se done
licència a la confraria poguen inposar un diner per cana dels fora[ns] per adobar o
anmolinar los draps, asò als que no tenen apariats.
Dit dia arreste lo Consell que Joan Anthoni Rossell vaje a la Seu de Urgell per a ajustar
los interessos té la Vall ab lo canonge Badia, que u negosio del millor modo que pugo, en
pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que d'esta ora en avant ningú pugue jugar ha ningun johc de

clavell y canella.
Dit dia se mane a tots los consolats que entímon a ses parròchies de què demà dematí
que tolguen la aigua dels camins, en pena del cot212.
1672 maig 30
|192 Vui, al Consell de Santcogesma de 30 de maig de 1672, fa la Vall anominació

envitm y a l'ostal en ninguna manera de johc de cartes, ni tampohc ningun abitant del
mateix quart pugue estar a l'ostal en la nit després de aver tocat al tohc de la oració, en
pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell se fasse menobra general adobar tots [los] camins y que sien
adobats de quí hal dia de Sant Barlabé, en pena del cot.

mostafassos, veadors, capitans y sobreposats:

[1672] maig 30

Primo, ha Canillo mostafàs Miquel Call, veador Bortomeu Calbó.
Ha Encamp Joan Rossell mostafàs, Joan Rectoret, Ermengol, veador.

|192v Dit dia de 30 de maig arreste lo Consell y a donat a Rossell los dinés de les regalies

Ha Ordino Anthoni Pal mostafàs, Matià Oriol veador.

y draps a lavà, y que·ls porto al canonge sachristà y al porter major, y que cobre rebudes,

Ha la Massana Pere Torres mostafàs, Joan Pere Torres veador.

y que les porto al primer Consell, en pena del cot.

Ha Andorra Joan Marhc mostafàs, Joan Montanya veador y mostafàs de les Caldes.
Ha Sant Julià Anthoni Nagual mostafàs, veador Simon Serret.
Capitans:

Dit dia se mane als veadors vajen a fer la vesura de Alvinyà lo endemà de les festes de
Santcogesma, en pena del cot, y que los cònsols de Sant Julià avíson les parts, y si Calbó
no pot anar, vaje Call.

A Canillo capità Maistre, de Saldeu.

Dit dia areste lo Consell, attès que la parròquia de Encamp o particulars de ella
demanen algunes peniores an fetes ab alguns particulars de la parròquia de Andorra y ho

212

Un nou salt cronològic es produeix en aquest punt, tot coincidint amb el canvi de foli. En aquest cas

tenen ab qüestió, perquè diu a temps dure, y a resolt lo Consell que una peniora se féu

creiem que els folis 191 i 191v s’haurien relligat incorrectament. Les dates dels assentaments copiats en

que lo bestiar ere entrat a un bllat de Miquel Rabó y se féu judicar [...] en vista de la baseta

aquests folis són anteriors al dia 14 de octubre, data del primer assentament del foli 190. Vegeu la nota
206. En el canvi al foli 192 es produeix un altre salt cronològic important. En aquest cas es passa al 30

de Cassani, d'Engolasters, la tala de dit bllat. Areste dit Consell que dita peniora y tala se
pago dintre vuit dies primer vinents, que són de quatre amos, y segons diu són quatre

de maig de 1672.
- 422 -

- 423 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

peniores. Y si pretenen no pagar les peniores, al primer Consell que vinguen a esta Casa

Joan de Nadal primer vinent en mà de Joan March Torres y Moles, y que sien doblles de

uns y altres a defensar cada un sa rahó, però la tala que·s pago dins dit termeni de vuit

pes per a Fransa. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

dies, en pena del cot de la Terra. En lo que és de les altres peniores, demanen dits de
Encamp, que an peniorat al Brahival, que·s resolgue de la diferència tenen dels térmens
de quí al dia de Sant Joan de juny primer vinent. Los consolats de Andorra y Encamp ho
intímon o fasen mirar. Lo tot en pena del cot de la Terra.
1672 agost 7
Vui, als 7 de agost de 1672, a fet lo Consell lo afor del blat fiat ha tres lliures

Dit dia areste lo Consell i mane als cònsols de Andorra que, sobre de una peniora que
tenen ab qüestió sobre del bosch de Padern, de què diuen los de Andorra que i poden
leiniar y de la Masana tenen una sentèntia que no i poden lleiniar ni conrear, se mane als
dits de Andorra que pròvon lo contrari dins lo temps que i a de sí al dia de Cap d'Any
primer vinent o que, altrament, pàgon la peniora o pagar fasen. Lo tot se'ls mane en pena
del cot de la Terra.

barceloneses la carga, y que ningú lo pago ni·l pugue fer pagar ha més, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell y se mane als cònsols y consellers de Ordino que fassen fer
la àpoca a Joan Rosell, com a procurador del canonge Badia, y ab los Arenys ho míron y
ho consúlton en posar-o en bona forma, y que u fassen quant tindran llohc. Lo tot en pena

Dit dia se mane als de Andorra y de la Masana vajen dijous primer vinent hòmens de
cada parròquia a visurar les creus de dita qüestió y altres si volen, lo que se'ls mane, a uns
y altres, en pena del cot de la Terra. I dits hòmens hi an de anar, se júnton a la palanca de
Aniós, en pena del dit cot.

del cot.

1672 gener 8

Dit dia arreste lo Consell y loteje nou pernills, un per parròquia, y Canillo, Encamp y

Vuy, als 8 de janer 1672, a la Junta se fa nota dels papers s’enporte Rossell, de Ordino,

Ordino ne dónon dos, y se'ls tindrà a compte ab altra ocasió, y sis formatjes per parròquia.

va a Perpinyà o a Puigcerdà, y són sinch cartes de pergamí que parlen del mestrat de ports,

Los pernills ajen de pesar deu lliures, y dits pernills Rossell que·n dono 4, ab 16 formatjes,

ademés una còpia o transupto dels Pariatges, ademés la capsa dels papers de Badia. Vuy,

a Don Joan de Aiguaviva, y dos y vuit formatjes a Crosi, y un y 4 formatjes a l'altre tauler

als 12 de abril 1672, a tornat Rossell los sobredits papers, ademés la àpoca del que a pagat

del General. Y los altres dos pernills y vuit formatjes que Joan Soler los envio a miser

per lo plet de Querol y lo tramsumto del dret de guerra214*.

Alexi, donant-li los deguts agraïments. Y que tots los consolats ho pòrton ha Rossell ha

1672 abril 12

Ordino, y que i sien dijous per tot lo dia, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que los cònsols y consellés de Sant Julià y Rossell míron si·s
trobarà a Sant Julià una casa per vendre ho enpenyà, y que procúron a consertar-la del
millor modo se puguen213.

Vui, als 12 de abril de 1672, al Consell del Pagament arreste lo Consell que Rossell y
Joan Marhc rébon lo diner del pahc de la quístia y que vajen a la Seu ha portar-los al
senyor bisbe, y que vajen de quí al dia de Pasqua, y que s'enpòrton las rebudes més
modernes per a fer-li constar lo que devem pagar y, també, que demànon al senyor bisbe

1671 desembre 14

la confirmació de privilegis.

|193 Lo dia atràs dit, de 14 de desembre 1671, areste lo Consell y loteje sis doblles, so

Dit dia s'enporten los sobredits los papers següents: primo, la carta dels 24 proms de

és, una doblla per parròquia, y los consolats que la pàgon o portar fasen fins al dia de Sant

porgamí, tres confirmacions de privilegis dels senyors bisbes, dos de porgamí y una de
paper, vuit rebudes de paper de lla quístia dels senyors bisbes, un privilegi de les lleudes

213

Novament, coincidint amb el canvi al foli 193, es produeix un salt cronològic que ens situa al 14 de

desembre de 1671. Creiem que aquest foli 193 hauria de ser la continuació del foli 190v si tenim en
214

compte la cronologia dels assentaments.
- 424 -

Vuy, 12 de abril... dret de guerra afegit posteriorment.
- 425 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

y pontages del contat de Foix y aquell té Rossell*. Reste lo privelegi de lleuda en mà de
Rossell

215

.

Çeu de Urgell, juntament donant-los avís de la diligèntia avem feta. Lo tot se mane en
pena del cot.

Dit dia lo Consell trenta reals per parròquia y que pàgon vui mateix, en pena del cot.

1672 abril 22

Dit dia arreste lo Consell que sobre una diferència té Jaume Areny, de Ers, vui abitant

Vuy, als 22 de abril de 1672, arreste lo Consell de que·s tingue guarda per lo del mal

al mas de Ribafeta, sobre una casa que té al llohc de la Massana, que la parròquia li done

contagiós. A Canillo que fassa guarda Call, del Tarter, y dita guarda la farà a Pradaredó,

talla y no abite en ella. Arreste lo Consell y mane als cònsols de la Massana que per la

que no deyxo pasar ningú que vingue de la part de Fransa o de Çerdanya sens sertificatòria

dita casa de la Massana no li puguen donar talls, sinó que sie a l’estadà o al que abitarà

de senitat. Y roba que vingue de Fransa no la deyxo entrar de un modo ni altre, tant ab

en ella, segons sa posabilitat, sempre que la llogarà. Lo tot en pena del cot.

sertificatòria comp sens ella. Y donarà avís als cònsols de Ax que no deyxarem entrar

Dit dia arreste lo Consell que al Consell de Santcogesma tots los consolats pòrton 3
lliures, 6 sous per a pagar la mitat del que·s deurà a l'apotacari, so és, de conduhcta 19
lliures, sous, de l'arrendament de la casa 18 lliures, sous, y de l'ort 2 lliures, 12 sous, que
tot és 39 lliures, 12 sous, que partit a dos pahcs és lo susdit.
|193v Dia detràs escrit arreste lo Consell que sobre del que·s diu del contagi, se mane
als cònsols de Canillo escriguen als cònsols de Ax, y los cònsols de Ordino escriguen als
cònsols de Siguer, y que los uns y altres ne sàpien lo sert, y que consúlton la resposta la

ningú que no pòrton sertificatòria y roba de un modo ni altre. Així mateyx, face guarda
Pal, de la Cortinada, al lloch de Llorts, de la manera sobredita, y també escrigue als
cònsols de Siguer. Lo tot se mane en pena del cot. Y les dites guardes tinguen diligèntia
nit y dia.
Dit dia arreste lo Consell y mane als cònsols de Sant Julià que fasen tancar lo portal
cada nit. Se mane en pena del cot. Y la dita guarda faran demà mateyx. Y lo [escríurer
aquesta] nit, si·s trobe propi. Lo tot en pena del cot.

una part ab l'altra, y de quí delibéron lo que se aurà de fer. Lo tot en pena del cot.
Dit dia vote la Vall una missa [de] devoció ha invocasió de sant Rohc y sant Sabestià,
ab absolta cantada, y que·s digue lo més prest que·s pugue.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo fassen diligències en saber qui són lo[s] tiradós

Dit dia arreste lo Consell y anomene persones per al Consell d[e]l Morbo, y són les
següents: primo, lo rector de Sant Julià y lo de Andorra, y de Ordino Guillem Bons, y de
Canillo Miquel Adallach, de Andorra Joan Torres, Guillemó, y de Sant Julià Mijavila. Y
sempre que y aje cosa nova que se aigen de ajuntar, que sie la Junta Andorra, y aquel
sapia cossa nova que inporte ajuntar-se, aviso als demés. Lo tot se mane en pena del cot216.

de coloms, que fassen pendre de jurament als òmens que los aparegue ho saben, y que lo

[1672 vers mitjans de setembre]

primer consell ne tórnon resposta, en pena del cot.
1672 abril 21
Vuy, als 21 abril de 1672, arreste la Junta que los cònsols de Canillo fasan anar un

|194 Dit dia arreste lo Consell que los consolats de Sant Julià, Canillo y la Massana
execúton los sensals que·s trobaran cada un a ses parròquies de quí a Nostra Senyora de
setembre primer vinent, en pena del cot.

home demà demantí a Tarascó y Ax, y que dits cònsols escriguen als de Tarascó y Ax
aserca del mal contagiós, que·ns ne donen avís. Lo tot se mane en pena del cot. Lo
escríurer sie en nom de la Vall. Y, en ser tornat l'ome ab les cartes, que dits cònsols les
míron y que les envíon a Sant Julià a Mijavila, y dit Mijavila les envio als cònsols de la

Dit dia se mane que tots los cònsols, cada u en ses parròquies, fasen dir una missa
cantada ha invocasió de l'Esperit Sant, aplicadores a les ànimes de purgatori, suplicant a
Nostre Senyor nos dono lo que sab nos convé, i·s digue lo més prest que·s pugue.

216
215

Reste lo privelegi... mà de Rossell afegit posteriorment.
- 426 -

Els assentaments datats entre 1672 maig 30 i 1672 agost 7, folis 192 i 192v, haurien de haver estat

relligats a continuació del present assentament. D’aquesta manera e recuperia la cronologia correcta.
- 427 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia a lotejat lo Consell dos dobles y mija per cada consolat, les cuals an servit per
pagar lo ajust s'és fet ab lo canonge Badia.
Dit dia arreste lo Consell que cada parròquia fasen visura dels sagells y creus de la
divisió tenen dels termes de una parròquia a altra, y dita visura faran dites parròquies de
sí al dia y festa de Sant Miquel de setembre primer vinent, en pena del cot. Y fetes seran
dites visures y abonades les tinguen, que les pòrton a esta Cassa firmades de aquells se
trobaran a fer dites visures, y les portaran al primer Consell se tindrà després del dit dia
de Sant Miquel. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia se mane als veadors de aigües vajen a fer visura a l'obach de Padern per la
diferèntia tenen la parròquia de la Masana ab la de Andorra aserca dels terme y enpriu, y
dits veadors aniran a fer dita visura per tot lo mes corrent, en pena del cot. Y mentres
estaran a fer la visura que la una parròquia y altra sobredites no moguen ninguna cossa,
tant de pastures comp de lleynar, en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo vi a tresse dinés lo cortó, lo vi bo, y lo bollit a onse dinés, y
que venguen demà mateyx a dit preu y los consolats ho entímon. Lo tot se mane en pena

Vuy, als 30 de setembre de 1672, arreste lo Consell y pose arrahonadors los següents:
per la primera setmana Joan Soler, de Ordino, y Andreu Pal, de Sant Julià, la segona
setmana Joan Antoni Torres y Joan Antoni Rossell, y la tersera setmana Antoni Pal,
Mijavila, y Joan Antoni Colat. Als sobredits se'ls mane asestesquen vuit dies cada un, en
pena del cot, y los primers que an de venir vindran dilluns dematí primer vinent. Y los
arrahonadors que vindran primers no se'n vajen que los segons no sian así, y que·ls donen
rahó de les composicions se són fetes, tant sechretes comp declarades. Y així mateyx
faran los demés arrahonadors. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia loteje lo Consell nou lliures, dich 9 lliures, sous per parròquia, an de ser dobles
que sian de pes per a Fransa, y que diumenge primer vinent les pòrton a Ordino a Joan
Antoni Rossell, en pena del cot, y dit Rossell les donarà a l'home, los senyors balles
dictaran, per tenir lo govern de aquells sis aniran a sercar lo mestre a Pàmies. De dit diner
se atúron lo gasto de Sant Julià, Mijavila, que són set lliures, sis sous y sis dinés, y aurà
pagat lo real de vuit dech a esta Cassa. Y pagat lo dit gasto aurà de portà ha Hordino, al
dit Rossell, 3 lliures, 2 sous, 6 dinés, ab mija dobla que avem tret de l'ascudella, tindrà dit
Rossell 50 lliures, 26 sous, 6 dinés per donar als dits sis hòmens.

del cot.

Dit dia arreste lo Consell que Mitjavila vaje a Tarascó, o ab altra part, per a tractar un
1672 setembre 27

Vuy, als 27 de setembre de 1672 arreste lo Consell y mane als cònsols de Encamp

negosi que ell sab, y que vaja dilluns, y Rossell que li ajudo al que sie menester, en pena
del cot.

fasan pendre de jurament per lo senyor balle ha un fill de Capell, de Canillo, que·s diu

1672 octubre 10

Jaume, per saber si la muller de Jaume Naudí, de dit Canillo, digué que no y avia prou vi
per als cònsols, y al primer Consell ne donaran raó dits cònsols a esta Cassa. Lo tot se
mane en pena del cot.

Vuy, als 10 de octubre de 1672, arreste lo Consell y loteje una dobla per parròquia,
dich 5 lliures, 10 sous, y que les pòrton demà pasat al Consell, en pena del cot, salvo los
cònsols de Sant Julià, la portaran a l'altre Consell primer vinent.

Dit dia arreste lo Consell que réston sis òmens, un de cada parròquia per a mirar los

1672 octubre 12

privilegis de guardar los presos y altres que sien menester per |194v lo que lo veguer
demane. Y per fer dita feyna restaran les persones següents: primo, de Canillo Miquel

Vui, als 12 de octubre 1672, arreste lo Consell y loteje una perna y 4 formatjes per

Adallach, de Encamp Joan Antoni Torres, de Ordino Joan Soler y Joan Antoni Rossell,

parròquia y que ajen de pesar deu liures, y les pòrton de quí a divendres a mitgdia a casa

de la Masana Joan Antoni Colat, de Andorra lo cònsol y Bernat Dolsa, y de Sant Julià

de Andreu Pal, y que Antoni Colat, de part de aquesta Casa, les dono al senyor bisbe y li

Andreu Pal y Mijavila. Als sobredits lo Consell los done plen poder de fer deliberar tot

dono la benvinguda y li dono dits pernills y formatjes, en pena del cot217.

lo que sarà menester per lo comú de la Vall. Lo tot se mane en pena del cot.
1672 setembre 30

217

El foli següent, 195, segurament estava en blanc i es va aprofitar per copiar-hi la relació de cònsols

de les diferents parròquies i les sessions en què van participar al llarg de l’any 1662.
- 428 -

- 429 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1662 gener 18

Més, deu Ordino per lo blat de la renda trenta-y-vuit

|195 Vuy, al 18 de jener de 1662, a la Junta se a fet anominatió de cònsols lo present
any y són los següens:
Canillo:
Encamp
Hordino
A la Massana
Andorra
A Sant Julià

cargues, a raó de sis liures y miga valen dos-sentes
quaranta-y-set liures, dic:

*

Pere Pont, Mora

20

[sessions]*

De les sobredites 38 cargues de bllat deuen los de Ordino, Guillem Bons ne a pagat

Jaume Visiat, dit Rosell

24

[sessions]*

vuit i dos sisterons. Lo demés deuen los rendés, que no n'an pagat res a la Terra per comte

Hierònim Mas

26

[sessions]*

fet, que los partits diu a pagat la parròquia de Ordino, la Terra los a pagats a Guillem

Pere Porró

21

[sessions]*

Bons, comtat vuy a 9 de desembre 1658*. Ordino es averat al quadern nou 1660220.

Antony Pal

30

[sessions]*

Pere Pal y Sucarà

18

[sessions]*

Ramon Rosell

31

[sessions]*

Joan Bons

19

[sessions]*

Mateu Moles

33

[sessions]*

Antony Cauba y Guiem

17

[sessions]*

Andreu Pal

32

[sessions]*

Deu Andorra per vint-i-quatre cargues i un sisteró,

Andreu Bonet

19

[sessions]*

que dit bllat an rebut los cònsols, val a raó de 6 lliures,

Deu la Masana per lo blat de la renda quoranta-quatre
cargues, tres mesures, a raó sis liures y miga, valen dossentes vuitanta-y-sis liures, dose sous y mig:

10 sous carga:

10 s.

10 *

374 ll.

16 s.

8*

31 ll.

10 s.

*

7 ll.

s.

*

412 ll.

6 s.

8*

sisterons, a raó de sis liures y miga prenen suma de tressentes setanta-y-quatre liures, sese sous y vuit dinés,

liures y miga per carga, page tot junt sent sixanta-y165 ll.

15 s.

*

diem:

Més, deu Ancapm219 per lo blat de la renda sinquanta

Deu Sant Jullià per un llot de l'ani 1654, que se n'a
pagat interès, i és, ademés del sobredit comte:

quargues, les quals deuen Joan Pont y Gilem Torres y
Bernat Picart y Nicolau Tores, contat a sis liures y

Ademés, deuen los de Sant Jullià set lliures i elles

miga per carga, fan suma de tres-sentes y vint-i-sinc

paguen per Mijavila, diem:
325 ll.

*

En les relacions de comptes que es copien a partir d’aquest punt es produeix un salt cronològic

important. Creiem que es tracat de documentació solta que en un determinat moment s’hauria decidit
copiar en el llibre d’actes per guardar-ne memòria. De fet, una bona part de la documentció copiada a
partir d’aquest punt és de caràcter econòmic i presenta cronologies molt diverses.

220

Nota afegida posteriorment.

219

221

Ídem.

- 430 -

156 ll.

Deu Sant Julià sinquanta-y-set cargues y vuit

Primo, Canillo deu vint-i-sinc cargues y miga, a sis

En lloc de Ancamp.

6*

Averat al quadern de 1660221.

dels blats de la renda y lo que auran pagat:

liures, diem:

12 s.

Joan Pal.

|195v Vui, als 19 de desembre de 1656, se a fet conte als consolats de tot lo que deuen

sinc liures y quinse sous, diem:

287 ll.

Reste a contar encara qui i sie la talla. Ja és contat al codern nou a compte del quòndam

[1656 – 1660] 218

218

247 ll.

- 431 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Averat lo tot, tant les avant nomenades 265 lliures, 13 sous, 3 pagades, quant una
222

[conta], pagades, rellevades, conste de compte fet al llibre o codern fet al jener 1660
196

|

Més, an pagat al senyor rector per son aument:

.

Comte del que cada parròquia a pagat en descàrec del que deu[en del] bllat de la

25 ll.

s.

*

3 ll.

15 s.

*

78 ll.

s.

*

147 ll.

6 s.

*

325 ll.

0 s.

*

9 ll.

4 s.

*

Més, per llots an pagat:

23 ll.

5 s.

*

Més, a pagat Ordino a Laqueuna:

35 ll.

s.

*

3 ll.

16 s.

8*

43 ll.

10 s.

*

Més, an pagat ab altre partit, comtat vui, a 19 de
desembre:

renda, és lo següent:

Més, an pagat los rendés d'Encamp, en paga del tras
eschrit, dotse cargues de bllat, que a raó de 6 lliures, 10

A pagat Canillo al senyor rectó per 3 carges de vui, a

sous carga, val:

raó de tres doplles carga, val trenta-una lliura, deu sous,
diem:
Més, an pagat per lo real per lliura:

31 ll.

10 s.

*

9 ll.

4 s.

*

I dites són per les del [forment] o de son aument.
A pagat Nicolau Pradet en descàrrec del que deu tras
eschrit, lo comte los veurà ab un memoriall:

Més, avem pagat per llots que són: un de dos dopblles
a Guillem Adallac i un de una dopblla i un de quatre
lliures i un de una dopblla i mija, per pagar a Martinet,
i a Mijavila una dopblla, tot és, això és:

23 ll.

05 s.

A pagat Ordino en descàrec del bllat deuen tras dit al

*

real per lliura:
Més, a pagat Canillo ab altro partit a Laqueuna, com
conste a l'arest:

35 ll.

s.

*

Més, a pagat Canillo per mans de Peliser, a 22 de
desembre 1657, deu lliures, dotse sous, diem:

10 ll.

12 s.

Més, a pagat Ordino per les restes dels comtes de vui,

*

de 19 de desembre, lo que auran pagat al senyor rectó

Més, a pagat Canillo per mans de Mora dues dopblles,
diem són en descàrrec del tras bllat, diem:

7 ll.

s.

del vell los entrarà a comte:

*

Més, an pagat los cònsols223 de Ordino, qui és Guillem

Més, a donat Mora, a 19 de octubre 1658, [per]
Guillem Areny quatre dobles:

14 ll.

s.

Bons, per lo vui de l'aument 7 dopblles i dotse lliures

*

per lo aument, que tot és 12 dopblles i quinse reals,
Més, a pagat Miquel Adallach o enviat a Tarascó dit
Areny:

diem:
5 ll.

5 s.

*

135 ll.

16 s.

*

sisterons de bllat, conste a la pàgina tras scrita del deute de les trenta-vuit cargues de bllat,

An pagat los cònsols d'Encamp per lo real per liura:

9 ll.

4 s.

*

com lo demés dit Bons avie pagat [segons] ten girades. Los rendés an de donar comtes

Més, per los llots:

23 ll.

5 s.

*

Comptats los sobredits partits ab Guillem Bons al compte de les vuit cargues i dos

del més valer.
|196v A pagat la Massana per lo que deu tras eschrit ab partits:

Més, ab altre partit onse pistoles an servit a Laqueuna,
són:

222

38 ll.

10 s.

Primo, al senyor rector:

*

223

Ídem.
- 432 -

44 ll.

En lloc de lo cònsol.
- 433 -

10 s.

*

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Més, per lo real per lliura:

9 ll.

4 s.

*

Més, per los llots:

25 ll.

s.

*

A Laqueuna dotse dopblles, que·s:

42 ll.

s.

*

A pagat Sant Jullià en descàrec del bllat tras asentat
ab partits, al real per lliura:

Més, a pagats Joan Pal en descàrrec del tras comte vint
dopblles, so és, deset Joan Pal i tres Sabater per comte
del bllat detràs asentat, diem:

70 ll.

s.

*

22 ll.

15 s.

*

Més, ha pagat Joan Pal en descàrrech del dit, en mans
de Guillem Areny, sis dobles y mitja, diem:

11 ll.

4 s.

224 ll

13 s.

*

s.

*

Més, per Laqueuna nou dopblles, és:

31 ll.

10 s.

*

Més, an pagats a Cases per horde de la Casa:

12 ll.

18 s.

*

29 ll.

15 s.

3*

7 ll.

s.

*

10 ll.

10 s.

*

125 ll.

17 s.

3*

Més, a pagat Sant Jullià per memorial la Casa los

Més, an pagat los de Sant Jullià en descàrrec del tras
1655 set lliures, dic:

1*

Més, al senyor rectó per lo ani pasat:

25 ll.

s.

*

Més, al real per lliura:

9 ll.

4 s.

*

Més, per los llots:

24 ll.

10 s.

*

Més, per la paga de Laqueuna:

34 ll.

s.

*

Més, a pagat Andorra a Laqueuna:

3 ll.

10 s.

*

dopblles de Sant Jullià no n'an donat [sinó ...] los [...]
pagat del bllat [...] les de[tràs] an cobrat [...]:

|197 Deu Geroni Martí, dit Mas, d'Encamp, vuitanta-i-una liura, devuit sous, i dites deu
per lo valor de noranta-i-un ca[ps] de bestià que ten rebut dels delmes, i dites promet
pagar a Sant Antoni de gener primer vinent. I per ser així, ne fem la present nota al llibre
i firmat de dit Mas, vui, a 20 de desembre de 1656*. Geroni Martí (signat).
A pagat als cònsols de Sant Julià 16 lliures, sous.

Més, an pagat los cònsols de Andorra a miser
5 ll.

5 s.

*

Més, a pagat Guillemó per la més valensa de uns

Ten rebut lo Consell de Jeroni Martí per lo sosdit compte setse dobles, les quals ha
pagat a [mossèn] Bernat Picart per gastos avie fet dit Picart a Barselona per la Vall aserca
de la sa[l]vaguarda. Per ser axí, fem la present rebuda vui, a 25 de febrer 1657. Valen 56

trentins, pagats 18 sous devie de uns cordés, conste

lliures, sous.
ll ll.

8 s.

8

143 ll.

0 s.

9

[A] pagat Geroni Martí a compliment del present compte, dels aniells, 19 lliures, 18
sous, [vui a 6] de novembre 1660225.
Deu Joan Torres un cordé, per divuit sous:

Averat al codern de 1660224.

225
224

25 ll.

A pagat Sant Jullià en descàrrec del tras comte set

3 s.

avant:

Més, per llots:

dopblles de or vui a 11 de mars 165[6], diem. De les set
41 ll.

Muntània per lo que dit senyor a treballat:

*

comte, que an pagat al senyor rectó per lo aument de

A pagat Andorra lo que avem comtat vui, a 17 de
desembre, és:

4 s.

devie fins vui, a 19 desembre, 29 ll. 15 s. 3:

Més, han pagat per mans de Guillem Areny per
Raubert, de Escàs:

9 ll.

Nota afegida posteriorment.

18 s.

a pagat*

[A] pagat Geroni Martí... novembre 1660 afegit al marge esquerre en sentit perpendicular a la resta

del text.
- 434 -

ll.

- 435 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Deu Esteve Martí 2 aniels per setse reals, dic:

1 ll.

12 s.

Deu Joan Muntània per un cordé de delme:

ll.

18 s.

*

1660:

Segueix-se lo que paguen los de Sant Julià a descàrrech del que deuen:
Primo, an pagat a Bonet, d'Ixirovall, dotse lliures
i mitja i dites són les li pagaren a dit Bonet per
compte del [lot] de Canillo per son aument, diem:

12ll.

10 s.

també consten en son compte, lo tot al quadern nou

Sume la de dalt suma:

139 ll.

16 s.

*

Sume la tras partida:

125 ll.

17 s.

*

Sume lo rebut, tot junt:

265 ll.

13 s.

3*

*
1658 juliol 13

Més, se a de descarregar del dit deute per mitja
carga de bllat que no an pogut acabar de cobrar de

Vui, a 13 de juliol 1658, se a fet lo compte ab Hiasinto Gallart, de Sant Julià, lo que

Trullà, per lo bllat ell avie pres. Dit Trullar lo deurà

reste deutor dels arendaments dels bllats, de les erades tenie arendades lo any 1655, i

a la renda, ademés de altres comptes. Val dit bllat:

3 ll.

5 s.

*

particulars, y distretes també les doblles a cobrat Sucarà, qui són de Joan Pere Coma, de

Més, an pagat ab altre partit quoranta-y-tres reals,

[Anyós], sis doblles y de Torner, del Pujol, dos doblles, un trenti, y de Torer, de la

los quals pagà Andreu Pal per un gasto li faltà
diners al camí de Perpinià, diem:

4 ll.

6 s.

*

Més, a pagat Sant Julià vui, a 13 de juliol 1658,

doblles. Y contades y rebatudes dites partides trobam reste deutor dit Gallart a la Terra
pagar de dia en dia a requisitió del Consell de la Vall. En fe del qual s'és signat. 64 lliures

7 ll.

15 s.

*

6 sous, 8, so és, a rahó de trenta-y-sinch reals la doblla, etcètera. Jo, Hiacinto Gallart
atorgo lo damunt dit* (signat).

Més, an pagat ab una mula prengueren de

Se a rebut de Torner, del Pujol, per mans de Guillem Areny, nou lliures, diem 9 lliures,

Hiasinto Gallart, que Jaume Coll la comprà per vuit

sous*.

doblles, dites an de entrar a descàrrech del que
deuen los de Sant Julià al tras compte, valen:

Masana, dos doblles y de dit Gallart quatre doblles, y ab altre partit de dit Gallart set
per rahó de dites erades seixanta-quatre lliures, sis sous i vuit dinés, les quals promet

per mà de Andreu Pal, dues doblles, una pessa de
quatre i una de dos, val tot a raó 35 reals, [diem]:

contades i distretes les partides dels bllats avia lliurat a les parròquies i capellans y altres

28 ll.

s.

*

[A rebut Albiell per dit: ...] lliures, sous*.
[...] les deu [...], contat tot ab [...]*.

Més, an pagat dits de Sant Julià per lo mateix

1652 juny 20

descàrre[c]h per una egua prengueren de casa de

|197v Vui, a 20 de juin 1652, ha fet arendament lo Consell de la Vall dels [jorna]ls y

Martí, d'Eixovall, sis doblles, les quals pagà
Guillem Areny a la Terra per dit Martí, valen:

21 ll.

s.

*

modo de la paga, la mitat de present, si la Vall los demane, y si no·ls demanen, serà quinse

Més, a rebut Matià Albiell per mans de Mitjavila

dies abans de Nadal, lo restant quinse dies abans de Pascua, com és costumat, són los

per conpte de Andreu Pal a descàrre[c]h de dit bllat
tras dit trenta lliures:

30 ll.

s.

*

Torres per lo preu de tres-sentes liures, pagadores ab la

carregades Hiasinto Gallart a son compte y

- 436 -

següens arendadors:
Primo, la parròquia de Quanillo liurada a Joan Pere

Més, an pagat vint-i-una lliura per tantes se n'a
Mijavila també se n'a carregades dotse lliures,

lana, formatges escudorsos de la renda episcopal per ain, donant d[os] fermanses, y lo

33 ll.

s.

*

forma dalt dita, i done per fermanses a Miquel Call, del

- 437 -

300 ll.

s.

*

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Tarter, y a Pere Torres, de Sispoin, sotasignats de ses

Dit dia s'és liurat lo arendament de Sant Jolià Andreu

mans, diem:

Pal, de Sant Jolià, per lo preu de sent y vuitanta-y-nou
liures, danou sous, pagadora ab la forma dalt dita, y

Miquel Call (signat). Pere Torres ator[c] lo damunt dit (signat). Joan Pere Torres

done per fermanses a Joan Montània y Joan Pere Torres,

(signat).

sotasignats de ses mans, diem:

Dit dia s'és liurat lo arendament de Encamp a Joan
nou liures, deu sous, pagadores ab la forma dalt dita, y
done per fermansa a Joan Montània y a Pere Torres,
10 s.

*

Pere Torres (signat). Joan Montanya (signat). Joan Pere Torres (signat).

1.204 ll.

2 s.

*226

al roch de la coma del Càn[e]m fins a la creu, y que o adobo de así al dia de Tots los Sans
primer vinent, en pena del cot. Y, també, manaran a Joseph, de Angordany, adobo lo camí
prop del molí drapé, que trenco alguna roca que y a al camí y que y fase una gravada de

Dit dia s'és liurat lo arendament de Hordino a Toni

así al dia de Tots Sants primer vinent, en pena del cot. Y, també, manaran a Bavot que

Pal, de la Cortinada, per lo preu de sent-y-una liura, tres

adobo lo camí des de les Lloces fins al palanquiró del prat de Guillemó, que adobo la

sous, pagador ab la forma dalt dita, y done per

gravada, y als de casa de Guillemó que adóbon lo palanquiró de así al dia de Tots los

fermanses a Guillem Arein, de Ordino, y Pere Torres,
101 ll.

3 s.

*

Sants primer vinent, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que los consolats fasen dotse cargues de blat per lo que devem

Guillem Areny (signat). Antoni Pal (signat). Pere Torres (signat).

y fem paga a Tots Sants primer vinent, que cada consolat fase dites dotse cargues de blat

Dit dia s'és liurat lo arendament de la Masana, liurat a

per consolat, que tots junts farem suma de setanta-y-dos cargues, y dites sien ajustades de

Pere Torres, de Sispoin, per lo preu de dos-sentes

así al dia y festa de Tots los Sans primer vinent, en pena del cot.

sinquanta liures, deu sous, pagadora ab la forma dalt

1662 octubre 10

dita, y done per fermanses a Toni Pal, de la Cortinada,
y Joan Pere Torres, de Pal, sotasignats de ses mans,
diem:

*

|198 Dit dia se mane als cònsols de Andorra que mànon al sarrallé que fase una gravada
299 ll.

de Sespoin, sotasignat[s] de ses mans, diem:

19 s.

Joan Montània (signat). Joan Pere Torres (signat).

Pere Torres, de Pal, per preu de dos-sentes noranta-y-

sotasignats de ses mans, diem:

189 ll.

Vuy, al 10 de octubre de 1662, areste lo Consell y lloteje que tots los consolats fasen
250 ll.

10 s.

*

dos formajes per parròchia, y Encamp fase un perna de pes de deu lliures, y que o apòrton
a Sant Julià a casa de Andreu Pal de aquí a diumenje primer vinent, en pena del cot. Y

Pere Torres (signat). Antoni Pal (signat). Joan Pere Torres (signat).

dits formajes y perna se a de portar a la Seu de Urgell.

Dit dia s'és liurat lo arendament de Andorra a Fransès

Dit dia lloteje lo Consell per parròchia quatorse reals corents per enviar a Barcelona y

Sucarà, de Andorra, per lo preu de seixanta-y-tres

per tornar a Ribot vint-y-tres reals corents que s'eren manlevat.

liures, pagadora ab la forma dalt dita, y done per
fermanses a Pere Rectoret, de Encamp, y Toni Pal,
Migavila, de Fontaneda, sotasignats de ses mans, diem:

063 ll.

0 s.

Antoni Pal, Mijavila (signat). Pere Rectoret (signat). Franses[c]h Sucarà (signat)

*
226

Segueixen a continuació tres folis solts. Es tracta de tres cartes que s’han transcrit i les presentem a

l’annex a la transcripció del present llibre, docs. núm. 1, 2 i 3. A continuació d’aquestes es recupera la
redacció normal del llibre. Novament es produeix un salt cronològic de deu anys,
- 438 -

- 439 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia posen y se fa preu al pa, que·n dónon sinc lli[u]res al real de moneda corent, y

Dit dia done facultat lo Consell als araonadós que prenguen de jurament al senyor jutye

lo pa de forment que·n dónon tres lliures y mitja al real. Y tant lo pa de forment y sègul

per selebrà dites Corts. Y també, que també done dit Consell que a la persona que

que no·n puguen posar en taula als hostes que no sie pesat.

monsenyor bisbe de Urgell per son lloch que lo puguen pendre lo jurament.

Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi a sou lo cortó, tant lo vi vuell com lo novell, y
que venguen demà mateyx, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que tots los que són pesquadors, tan de asparvé com de telles
198v

y pujadós, que los que |

tenen asparvé y teles, en pena del quot, no puguen pesquà y

que ajen de aportar dits filats en casa dels cònsols, en pena del cot. Y tots los demés no

1662 octubre 16
|199 Vuy, als 16 de octubre de 1662, areste lo Consell que los que tenen horde de cobrar
del que·s deu a esta Casa, que dits llevadors prenguen lo blat en paga, a raó de mitja dobla
de or la cargua, y que pasat lo dia de Sant Lluch primer vinent que los dits llevadors fàson
paguà a tots los que deuen a dita Casa, en pena del cot.

puguen fer pujadors ni posà veryols de vuy en avant fins al dia de Nadal primer vinent.

1662 novembre 11

Lo tot se mane en pena del cot. Y que tots los consolats ho entímon en ses parròchies, no
perjodicant los canars, se tàncon en clau en sons entoncians, que en temps de nesesitat
puguen pes[cà] fins a llicèntia dels cònsols [y] consellés.
Dit dia se mane Andreu Pal que vaje a la Seu a besar les mans al sennior bisbe que
aserca que lo sennior veguer de Fransa a scrit al Consell de què vol pasar per aministrà lo
de justítia, de què sie de son gust de enviar a son hoficial y que vaje mateyx, en pena del

Vuy, als 11 de novembre de 1662, areste lo Consell y lloteje per consolat sinch
formajes per parròchia, y Canillo fase una perna, pes de nou lliures, y la parròchia de la
Masana altra perna del mateyx pes de nou lliures, y que o apòrton a casa de Andreu Pal,
a Sant Julià, dilluns primer vinent, en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi a deu dinés lo cortó, y que venguen demà mateyx,
en pena del cot.

cot.
1662 octubre 12
Vuy, als 12 de octubre de 1662, se a hobert Corts y se a trobat per araonadós per [dites]

Dit dia areste lo Consell de Sant Andreu per al dijous antes del dia de Sant Andreu,
que serà a 23 del corent, los consolats que avíson los comtes per dit dia, en pena del cot.

Corts, per la primera semana se a trobat a Joan Colat y Andreu Pal y per la segona

1662 novembre 23

senmana a Guillem Bons y Miquel Adellach, y a dits se'l[s] mane que asestenqua[n] per

Vuy, als 23 de novembre de 1662, al Consell de Sant Andreu, se mane Junta per a la

dit efecte, en pena del cot.

vigília de Sant Andreu, que serà als 29 del corent, y se mane a dita Junta: de Canillo Mora

Dit dia [areste lo Consell] que atès que Miqu[e]l Adellach va a la Seu de Urgell, que·s

y Miquel Adellach, de Encamp Hi[e]rònim Martí, de Hordino mossèn Areni y Guillem

veje ab Josep Crosí, taulé de dita siutat, aserca del que se fa pagà de dret de guerra y, si

Bons, de la Masana Ramon Rosell, de Andorra Joan Colat y Joan March y Mateu Moles,

és menester, que li dono una requesta y que los consolats que apréston una dobla o 1

de Sant Julià Andreu Pal. Y que tots los consolats entímon en ses parròchies que tots los

lliura, 12 sous de así al dia de Sant Lluch primer vinent, en pena del cot, o lo valor de

que deuen del blat que devien a la senyora Paula y tots los llevadós que tenen horde de

hella. Y que dits consolats apòrton dits dinés a casa de Andreu Pal, de Sant Julià, y Andreu

cobrà lo que·s deu a la Casa de la Terra, que per dit dia apòrton los dinés auran cobrat. Y

Pal rebo dits dinés y que vaye a Barcelona per lo negosi del plet de Don Anton, y per lo

si tenen blat, que·l venguen per dit dia. Lo tot se mane en pena del cot. La Junta és per

que demana del dret de guerra, y que vaje a 21 del corent, en pena del cot. Los cònsols de

dematí.

Andorra li dónon cavalcadura per a dit dia, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que per al Consell de Sant Tomàs que tots los consolats
apòrton quatre perdius per parròchia y Sant Julià que ne apòrton sinc. Y lo tot se mane en

- 440 -

- 441 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

pena del cot. Y que sien de les groses. Y als llevadós se'ls entime de nou que per al dia

Julià que les venguen a miga dobla la cargua per a paguar los aports del que deuen a

de la Junta que tots los llevadós agen fet pagar per dit dia, en pena del cot.

Fransa, en pena del cot.

1662 novembre 29
|199v Vuy, als 29 de novembre de 1662, areste la Junta que Antony Pal, Mitjavila, que
vaje a Tarascó a portar los dinés tenim por[tar], que seran sent dobles de or, y part de or
y plata, que·s deuen a musur Laqueuna, y que aserca dels aports que negosie lo millor
que pugue y que cobro àpoca. Y que·s veje ab mosèn Areny antes no vaje, y que diumenje
primer vinent que·s tròpie a Hordino, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal vaje a Barselona de así a la sagona semana
de Quaresma, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que cada paròquia aporto una dobla de así al primer diumenge
de Coresma, i que la pòrton a casa de Andreu Pal a Sant Julià, en pena del cot.
Dit dia se areste lo Consell del Paguament per al Dimarts Sant.
1663 febrer 13

1662 desembre 18
Vuy, als 18 de desembre de 1662, areste lo Consell Junta per enlistir los comptes del
que·s deu a musur Laqueuna, y dita Junta se mane per a dijous primer vinent, que serà als
21 del corent: de Canillo se mane a Miquel Adellach, de Encamp a Joan Antony Torres,
y que aporto los memorials, de Hordino Guillem Areny y Antony Pal, de la Masana lo

Vui, a 13 de febrer de 1663, areste lo Consell i loteje una dobla per paròquia i que la
tinguen apariada per a quant sirà menester per a enviar a Barselona, en pena del cot, i que
la tinguen aparellada per a de así a miga Coresma, que la envíon sempre tindran avís les
paròquies que·ls pòrton a casa de Antoni Nagual a Sant Julià.

senyor balle, Pere Torres, Andorra Joan Colat y Joan Marc Torres, de Sant Julià Andreu

Dit dia areste lo Consell [i] done horde que los quatre de Consell de la paròquia de

Pal. Y dita Junta se mane per a dematí, y que tots los consolats mànon a tots los llevadós

Andorra fasen acte de venda a la ereu[a] de Jaume Ribot de la terra de la Llobatera i

que apòrton los comptes en mans dels cònsols. Y lo tot se mane en pena del cot.

també de una casa a Mateu Perihc, de una casa que la Vall ten en la paròquia de Andorra.

Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal, de Sant Julià, vaje a Barselona a solisitar lo
negossi del plet de la lleuda del castell de la Bastida y altres, si convé; que vaje lo més
llarch a deu de gener primer vinent, en pena del cot.
Dit dia loteje lo Consell dotse pernills, so és, dos per parròquia, y dotse formatges per

Dit dia areste lo Consell que eixecúton als cònsols de Encamp que de aquí a diumenge
apòrton lo cot i recot que deuen, en pena del cot.
Dit dia areste que los cònsols de Hordino apòrton la cavalcadura per a Andreu Pal per
a anar a Barselona, per a quant ell la demanarà, en pena del cot.

parròquia, y que·ls pòrton fins al dia de [Sant Tomàs a] Sant Julià a casa de Andreu Pal.
Los pernills an de ser de pes de dotse lliures. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Y dit Andreu Pal los dispose a sa voluntat.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi a sou lo cortó, so és, de moneda corrent, y que
venguen a dit preu lo dia de Sant Tomàs.

1663 març 3
Vuy, als 3 de marts de 1663, areste la Junta que lo senyor balle Pere Torres y Antoni
Pal, Mitjavila, vayen a la siutat de Urgell per saber lo intent té lo senyor Don Antony,
que·s vejen ab lo senyor Don Joan de Aiguaviva per lo que se fa pagar al pasaje del castell
de la Bastida, y que avíson al senyor Jaume Joan Solans, balle de Arfa, y que vajen demà

1663 gener 28
|200 Vui, a 28 de jener de 1663, areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià venguen
nou cargues de blat de les que deuen al libre del codern, les quals són en mans de Jaume
Ribal sinhc cargues, a casa de Bonet quatre cargues, i dites se mane als cònsols de Sant

diumenje, en pena del cot.
Dit dia vote dita Junta una misa del Sant Sperit, cada consolat la fasen dir lo més prest
lo[s] sie posipble, en pena del cot, ab ansolta cantada.
|200v Dita Junta de 3 de marts areste que per lo que lo Consell de 28 de jener de què
venguesen lo blat tenie lo Consell en casa de Jaume Nagual, dit Ribal, de dit mas de

- 442 -

- 443 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Nagual, y lo blat que té Bonet se vengués a mitja dobla de or, y pus no s’e pogut vendre

Andreu Pal. Y que a dita Junta los consolats cúmplon al llot fet de portar tot lo llotejat

a dit preu que·s venge a setse reals la cargua, quant no se’n pugue aver més. Quant se

per anar a Barselona si serà menester, i lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y,

pugue aver temps per pagar los aports, que déixon de vendre fins tindran altre horde.

també, si a dita Junta apar pujar lo vi, ho faran donant avís a les parròquies ho consolat[s

Dit dia de dita Junta se mane a tots los consolats que de así a dimarts primer vinent

que] ho intímon als ostes y per quin dia y a quin preu.

que se tréncon los camins de una parròchia a altra, y asò se mane en pena del cot de la
Terra, y que y vajen un cònsol o conseller o prom. Tot se’ls mane en pena de dit cot.
1663 març 20
Vui, als 20 de marts 1663, areste lo Consell lo Consell de Santcogesma per a deu de

1663 abril 12
Vui, a 12 de abril de 1663, areste lo Consell que mossèn Guillem Areni i Miquel
Adellahc vaigen a la Seu de Urgell per a parlar ab lo senyor bisbe i que vaigen des de[mà]
mateis, en pena del cot.

maig, que serà en dijous lo tot primer vinent, y que a dit Consell sie lo Consell del

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Encamp pàrlon ab mossèn Picart si vol

Pagament de la Quèstia que paguem a Sant Miquel de maig, que per dit dia totom porte

baixar ab dos de Consell de Sant Julià, i Ribot que se'n prengue un altre a són gust, que

també lo que deuen de la quèstia y lo tot de pes, en pena del cot.

vajen ab una cavalcadura careguada devant del castell de la Bastida. I si los del castell los

Dit dia loteje la Terra una perna de carnsalada per parròquia, so és, sis ab totes, i tres
formatges per parròquia, y que les pernes sien bones i péson deu lliures, i los formatges
sien bons, i lo tot que·s porto a Ordino a casa Tomàs Pal, cònsol, i dit ho rebo. I si no és
rebedor, que u fasse tornar cambiar, y asò se farà fins a dijous primer vinent per tot lo dia,
i lo tot se mane en pena del cot. Y que dit Tomàs les envio a Fransa a Bergé, que de dit

demanen paguà per lo pasatge ho lleuda, que no pagen de nenguna manera. I que si los
volen fer paguar per forsa, que los dit[s] los donen una requesta. I que vajen des demà
mateis, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell i pose lo cortò del vi a catorse dinés, i que venguen des demà
mateis, en pena del cot.

llot ne done a mosur Bertrandí, de Tolosa, quatre pernes i dotse formatges, i lo demés dit

1663 abril 26

Berjé s’o ature per ell. També, dit dia, se a dit227 [a] Tomàs y a Guillem Areny sent
quaranta-sinch frans, sis tarjes [de] dit compte per enviar a mosur Laqueuna per los

Vui, a 26 de abril de 1663, areste lo Consell i lloteje dos pernills de carn hi salada i

aports, la qual suma entregaran a Mitjavila o, si dit no i és, la enviaran a dit Berjé la done

vuit formatges per parròquia, i que les fasen des demà mateis, i que ho pòrton a Sant Julià

a dit Laqueuna, la qual és per los aports dels pagaments avíem de fer a Bosch y Ferran

a casa de Antoni Nagual tot junt, pernes i formatges, en pena del cot, i les pernes de pes

per la espera fins a Sant Andreu primer vinent, etcètera. Y sobredites 145 lliures, 6 sous,

de deu liures.

tres tarjes i mitja ne donaran compte a esta Casa.
Dit dia areste lo Consell que Miquel Adallach y Guillem Areni vajen a Castellbò, o a
ont convingue, per mirar de trobar papers y, també, pendre consell del fet de lo que·s fa
pagar al castell de la Bastida. Y, també tornat sie, si convé, se mano Junta. Dit Adallach,
201

la manarà o farà |

manar. Y tot allò que en dita Junta se tractarà y se arestarà, lo Consell

ho tindrà per ben fet. Y a dita Junta que asistesquen y se anomene: primo, de Canillo dit
Adallach, de Encamp Joan Pal, Pont, de Ordino Guillem Areni i Guillem Bons, de la
Massana Pere Bons, Querol, de Andorra Joan Colat y Joan March Torres, de Sant Julià

Dit dia areste lo Consell que Joan Colat i Andreu Pal vajen a la Seu de Urgell, que
vajen a besar les mans al senyor bisbe i que dono cobro a les cartes, i que vajen des demà
mateis, en pena del cot.
|201v

Dit dia areste lo Consell que·s digue una misa per paròquia del Sant Esperit i

absolta per les ànimes de porgatori, i que·s digue lo més prest que pugue, en pena del cot.
1663 maig 3
Vui, a 3 de maig de 1663, areste la Junta que Jaume Call, de Segudet, vaje a la Seu de
Urgell, i Guillem Bons i Pere Bons i Querol que vajen antimar i manar al dit Jaume Call

227

En lloc de dat.
- 444 -

- 445 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

i que li mànon, en pena del cot. I que vaje demà divendres de bon matí, i que parlo ab
Andreu Pal, ell li dirà lo que a de fer.

1663 maig 7
Vui, a 7 de maig de 1663, areste la Junta que per a demà dimarts que aporto cada

Dit dia se mane al conseller de Encamp que mano a mossèn Picart, en pena del cot de

paròquia una cavalcadura a la Seu de Urgell per al senyor bisbe, i que Encamp i Canillo

la Terra, que vaje disabte de bon matí a Sant Julià per parlà ab Endreu228 Pal, ell li dirà lo

que apòrton un fadrí per les cavalcadures, que·l dono horde Endorra i Sant Julià per lo

que a de fer, i que paso a casa de Dolsa, i també anirà.

mateis fer lo fadrí, lo tot en pena del cot. La Masana i Hordino, per lo mateis, lo fadrí.

Dit dia areste la Junta i done de facultat als cònsols de Sant Julià que sempre i quant
los aribarà carta del senyor bisbe, la pugen desclloure sense consulta de altra paròquia, en
consulta de Andreu Pal, i que avíson les paròquies.
Dit dia areste la Junta que los cònsols de Sant Julià procúron ab lo vi per a la venguda
del senyor bisbe avisats que síon.

1663 maig 10
Vui, a 10 de maig de 1663, al Consell de Santquogesma trobe la Terra a capitans i són
los segens:
Primo, a Canillo Maistre, de Soldeu.
A Encamp Pere Peitot, de la Grau.

Dit dia areste dita Junta per dal dit que los cònsols de Endorra i de la Masana fasen
una cargua de blat de forment per a dit dia i que sio bò, i que la fasen pastar sempre seran
avisats, en pena del cot.

A Hordino Figat, de Lorts.
A la Masana Giraut, de Escàs.
A Endorra Pere Joan Montània i Paleta.
A Sant Julià Antoni Vila.

Dit dia areste dita Junta i se mane als cònsols de Hordino i de Canillo que pòrton dos
moltons, un cada paròquia, que síon bons. I també se mane als cònsols de Encamp que
apòrton un pernill per a dit dia, de pes de deu liures, en pena del cot. Més, se mane als
cònsols de Sant Julià que per a dit dia apòrton una perna de pes de deu liures, en pena del
cot. I també se mane a cada paròquia que apòrton dos capons per dit dia, i la paròquia de
la Masana que aporto los colomins que pugen, en pena del cot, ademés dels capons.
Dit dia areste dita Junta i se mane per a rebre a monsenyor lo bisbe: primo, a Canillo
Andreu Rosell i Peliser, Encamp Guillem Torres, |202 a Hordino Jaume Call, a la Masana
Pere Bons i Querol, Endorra Joan Colat, a Sant Julià Antoni Naguall, ell o la persona que
ell dirà.

Nota dels mostafàs y veadós de aigües:
Primo, a Canillo mostafàs Miquel Adellahc, veador Andreu Rosell i Piliser.
Encamp mostafàs Guillem Torres, veador Germà Pal i Rectoret.
A Hordino mostafàs Guillem Bons i Bringuer, veador Rufó, de [la Cortinada].
A la Masana [mostafàs] Joan Pere Sabater, veador Joan Pere Torres.
Andorra mostafàs: Joan Colat a les Caldes i lo demés, veador Joan Martí Torres i
Moles, i que fase de mostafàs Endorra.
A Sant Jolià mostafàs a Bortomeu Ribot, veador Fransès Rosell, lo mas d’Alins.
Dit dia areste lo Consell i trobe sobreposats de l’ofisi de peraire a Joan Montània, de
les Calldes, i Joan Antoni Armengol, i Joan Colat veador de dit ofisi.

Dit dia també aresta dita Junta i se mana a les paròquies que cada paròquia apòrton lo
acostumat per cada paròquia, que és quatre ducats, per a la venguda del senyor bisbe i
també se mane que229.

|202v Dit dia areste lo Consell i·s mane Consell per a demà matí que comtarem a 11 del
corent, i que tots los consolats que deuen al redre de la Terra apòrton los dinés, en pena
del cot.
1663 maig 11
Vuy, als 11 de may de 1663, areste lo Consell y mane als cònsols de Encamp que

228

En lloc de Andreu.

ay[xe]cúton a l’hoste de dit lloch, que és Joan Guereta y Peret, per lo que deu de cot y

229

Assentament incomplet.

recot, de así a diumenge en vuyt, en pena del cot.
- 446 -

- 447 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia se areste que tots los consolats adóbon los camins per tota la semana
propvinent, en pena del cot.

1663 maig 26
|203 Vuy, als 26 de mayg de 1663, arreste lo Consell que tots los consolats fasen

Dit dia s’és contat lo gasto s’és fet de pujada del senior bisbe. Venim per parròchia a

manament, porta per porta, demà diumenge primer vinent, que ningú paso per lo camí

set lliures de moneda corent. Les parròchies que an bestret cobraran de les demés. Cobrarà

real de sí a la Çeu de Urgell ni de la Çeu de Urgell así. Se entén los que portaran cargues

Canillo dels de Encamp vuyt sous y mitg, y Andorra paguen los cònsols de Encamp, y

ab cavalcadures o paquets al coll per no pagar lleuda al castell de la Bastida, y que·ls

pagat per tota la semana entran propvinent. Los de Sant Julià an de cobrà dels de Hordino

fasen lo manament, en pena del cot de la Terra, que nengú pago lleuda ni altre dret a dit

sis lliures, dic 6 lliures, sous. Lo demés an pagat los de la Massana a dits cònsols de Sant

castell. Lo tot se mane en pena del cot.

Julià.

Dit dia areste lo Consell que Mijavila vaje a Barselona dilluns primer vinent, en pena

Dit dia reste a la bosa tres dobles en or y los cots an de antrà a la bosa.
1663 maig 15

del cot de la Terra, y que s’enporto la requesta donà mossèn Picart a les guardes o als que
lleven la lleuda del castell de la Bastida. Y se mane als cònsols de Encamp envien dita
requesta demà diumenge a Sant Julià a casa de Andreu Pal, y que veje lo plet comp està,

Vuy, als 15 de may de 1663, areste la Junta aserca de una carta que és venguda de

y que y fasa lo que sia menester. Y que demano los dinés que donaren en serta ocasió al

Barcelona per lo negosi del pasaje del castell de la Bastida, que si per cas ve soldats al

doctor Miquel Alegre y, també, a Don Pau Areny lo que deu a esta Vall, comp conste ab

castell per fer pagar, que los cònsols de Sant Julià tinguen cuidado de saber ab a quin títol

un albarà. Lo tot se li mane en pena del cot.

fan pagar, y que si convé, que mànon Consell dematí y avíson als cònsols de Encamp que
fàson bayxar a mosèn Picart. Lo tot se ma[na] en pena del cot.
1663 maig 21
Vui, a 21 de mai 1663, areste lo Consell que Juan Antoni y Andreu Pal vagen a la Seu,
dimecres dematí se tròpien a la Seu per fer firmar los papés a tres notaris reials. Si Andreu
Pal no està bo, prèngon un de Consell de Sant Julià, en pena dell cot.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià mànon Consell quant Mijavila
sie tornat, en pena dell cot.

Dit dia se a fet compte ab Joan Antoni Torres dels dinés avie deyxat Andreu Pal a
Barselona. Se trobe li reste devent la Vall, set lliures, 10 sous de ardits: 7 lliures, 10 sous*.
Dit dia arreste lo Consell que Pere Sucarà vaje a Barselona en tenir avís dels cònsols
de Sant Julià, que Antoni Pal, Miyavila, los aurà avisats de Barselona y, en continent,
vaje en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que, en tenir avís los cònsols de Sant Julià de Barselona de
Miyavila, que fasen manar Junta, un de cada parròquia, los [sirà cas] a ell ben vist. Lo tot
se mane en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que los consolats pòrton lo dia dell Consell una dobla per
parròquia, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Sant Julià dónon cavalcadura a Mijavila
per anar a Barselona, en pena del cot.

Més, areste lo Consell que los cònsols de Andorra solisíton a miser Montània quant
age copiat los papers de la rodalia dell terme de Arcavelh ab lo de Sant [Julià] los pòrton
a Sant Julià demà dimarts, astant a les mans de Juan Antoni ho Andreu Pal, en pena dell
cot.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Encam aixecúton a Nicolau Pradet per lo
que deu de cots y recots a esta Casa, y que fasen la ecsecutió dilluns primer vinent.
1663 juny 13
Vuy, als 13 de juny de 1663, areste lo Consell que demà dematí Andreu Pal y Tomàs
Pal, Babot, se tròpien a la vila de Andorra per tractar ab miser Muntany[a] lo que

- 448 -

- 449 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

convindrà aserca del plet de Don Anton, y se mane a Tomàs Babot que si és menester

Torres, a Sant Julià Antony Pal, Mitjavila, y Andreu Pal. Y dita Junta serà per a hora

bayxar a la Çeu de Urgell, que y bayxo. Lo tot se mane en pena del cot.

deguda. Lo tot se mane en pena del cot230.

|203v Dit dia se mane als cònsols de Ordino que, esta nit o esta tarde, dígon a Guillem

[1664 vers principis de desembre]

Areny y a son fill que bayxen demà dematí a la vila de Andorra, y Andreu Pal y Tomàs
Pal los diguen lo que·s deu fer per lo plet de Don Anton. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell y se mane als cònsols de Canillo que mànon y dónon terra al

|204 (...)231 fins a dijous primer vinent per tot lo dia, en pena del cot, y dites pernes y
formatges que Dolsa les porto a la Seu y les dono al tauler, tot, pernes y formatges, y que
li encomano lo que dit Dolsa ja sap.

bestià malalt de Soldeu y en aquell que sie suspitós, y que en ninguna manera vajen en
los amprius y terra migera, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell novament que ninguna persona de la Vall passo devant lo

Dit dia areste lo Consell que cada consolat que apòrton quatre perdius per a al Consell
de Sant Tomàs, y que síon de les groses, i Dolsa les rebo per cada paròquia, i asò se mane
en pena del cot. Los de Sant Julià ne apòrton sinhc.

castell de la Bastida, nit ni dia, ab cargues, sinó que pàsson per atre camí de llí a ont los
aparegue més convenient, en pena del cot.
1663 juny 30
Vuy, als 30 del mes de juni de 1663, areste lo Consell y llotege dos dobles y mitja de
or, ho lo valor de helles, per parròchia, y que les tinguen prestes, dites, dijous primer

Dit dia areste lo Consell i se mane als cònsols de Endorra, de aquí al Consell de Sant
Tomàs, fasen pendre de jurament per lo senyor balle a Pere Forcada, del Ba[r]ri, i a Bernat
de Pau i Tomàs Ricart, de Santa Coloma, per fer la prova de la croqua donaren en lo mes
de agost proppasat, y que fasen baixar lo senyor balle i nuncio, si convendrà, a gastos de
qui decaurà. Lo tot se mane en pena del cot.

vinent, en pena del cot. Y dits dinés an de servir per lo gasto faran lo porter y notary an

Dit dia areste lo Consell i se mane als cònsols de Canillo que prengen de jurament a

de venir a la siutat de Urgell per pendre testimonis per lo plet tenim ab Don Anton. Y la

Jaume Ponsernalt, que tenim entès que i a cases que tenen dos esparavés, i ell que digue

parròchia que no aportarà los dinés per a dit dia, que ajen de pagar tot lo gasto faran dits

la veritat, que i a dotse esparavés. Lo tot se mane en pena del cot.

senyors si an de estar detenguts, y que per informar a dits senyors y per a pagar se mana

1664 desembre 15

a Tomàs Pal y Andreu Pal y bàyxon sempre sabran que dits seran venguts. Lo tot se mane

Vuy, a 15 de desembre 1664, areste lo Consell i lloteje dues pernes velles de pes de

en pena del cot. Los dinés aportaran en casa de Andreu Pal, de Sant Julià.
Dit dia areste lo Consell que tots los consolats entímon, en ses parròquies, als sastres
que no puguen demanar, de cada jornal, més de dos reals de moneda corent. Los hamos
y los aprenens, un real de dita moneda y, també, se entimarà als hamos de les cases que
no dónon més de dits dos reals. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell Junta per lo endemà del Rosé de Canillo, y dita Junta se tindrà

deu lliures i dotse formatge, les quals pernes an de fer Andorra una, Sant Julià altra, i los
formatges ne an de fer dos per parròquia, i fins así seran iguals les parròquies de pernes i
formatges. I dites pernes i formatges se an de portar a Ordino, a casa de Joan Soler fins a
dijous primer vinent, en pena del cot. I dit Soler que les envio al senyor jutge Seré a Foix
lo més prest sie posiblle. Asò li done la Vall per gratificar-lo de algun treball a fet per la
Vall.

per ajustar y pasar comptes ab Bortomeu Pal, Trullar, per lo negosi de les rendes. A dita
Junta se anomene les persones següens: de Canillo Pere Pont, Mora, y Miquel Adellach,
de Encamp Joan Antony Torres y Joan Pal, Pont, de Hordino mosèn Areny y Antony Pal,
de la Masana Pere Torres, Balle, y Pere Bons, de Andorra Bernat Dolsa y Joan March

Dit dia areste lo Consell que Tomàs Pal, Babot, vaje a Fransa a portar los dinés tindran
a Laqueuna o, per millor dit, a Bosch y Farran, y antes de buidar los dinés veje lo que

230

Novament, coincidint amb el canvi de foli, es produeix un salt cronològic de cinc mesos.

231

Falta text en aquest assentament. Falten folis, els que van entre juny de 1663 i desembre de 1664. No

obstant, més endavant, i en el foli 205, apareixen assentaments del setembre de 1663. Veure foli 213.
- 450 -

- 451 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

demanen, i verificar los papers. I si li apar hi aje persona segura per enllestir dit negosi,

Querol, de Andorra Joan March Torres i Moles, de Sant Julià Joan Fransès Rossell i mas

que·s parlo ab Joan Soler, i los dos que u cométon. I si no ve bé, ab això que vaje dit

de Alins.

Tomàs, o si dit no pot anar, que vaje Jaume Call. Y també que s’enpòrton la sisena per
nominatió de balle al senyor veguer de Fransa. Y que s’hi vaje fins a divendres primer
vinent tingut lo diner, en pena del cot de la Terra.
204v

|

Dit dia se a fet sisena per nominatió de balle per al senyor veguer de Fransa y són los
següents:
Primo, a Canillo Miquel Adallach.

Dit dia areste lo Consell y trobe per anar a besar les mans del senyor bisbe quant

A Encamp Jeroni Martí.

se tingue notícia vingue, si·s sap que i sien antes no entre a la Seu, dos hòmens per dit

A Ordino Toni Pal.

effecte, so és, Joan March Torres i Moles i Joan Soler, y donar-li la benvinguda, y asò

A la Masana Pere Torres.

faran en saber dita nova, en pena del cot de la Terra.

Andorra Mateu Moles.
A Sant Julià Andreu Pal232.

Dit dia areste la Terra y lloteje dotse pernills de carnsalada, so és, sis de vells, de pes
de deu lliures y sis de novells, de pes de dotse lliures, y també lloteje quatre dotsenes de

[1663 vers principis de setembre]

formatges, so és, dues pernes per parròquia, so és, una vella y una novella, i vuit formatges
per parròquia. I lo tot ho portaran a Andorra, a casa de Joan March Torres, fins al dia de
Sant Tomàs per tot lo dia, en pena del dit cot. I dit Joan March y Joan Soler, en saber la
nova, com dit és, pòrton o portar fassen dit present al dit senyor bisbe.
Dit dia areste la Terra i se mane a Antoni Pal, Mitjavila, vaje a Barcelona per lo dels

|205 Dit233 dia arreste lo Consell que Miquel Call, del Tarter, vaje a Tarascó y a Foyx
per saber si porie trobar lo any 1340 si lo castell de la Bastida here del compte de Foyx o
del biscompte de Castellbò. Anirà a trobar a mosur Vergé, de Tarascó, y a Ramon Çeré,
que ten un llibre que·s diu Les Anales, y si·s trobe, que u porto ab acte autèntich, y que
vaye demà mateyx, en pena del cot.

plets, y que i vaje lo tres de jener primer vinent, en pena del cot de la Terra. I se mane als

Dit dia se a fet sisena per anomenar balle del senyor bisbe y se anomenen los següents:

cònsols de Sant Julià lo i intímon demà mateix que·s previngue, sots dita pena del cot. Y

Primo, de Canillo Miquel Adallach.

del llot que és ja fet antes de asò de dos doblles per parròquia, que no s’és pagat ara, areste

De Encamp Nicolau Torres.

dita Terra que s’enporto una doblla per parròquia a Sant Julià a Mitjavila, fins al dia de

De Ordino Guillem Bons.

Cap d’Any primer vinent per tot lo dia, en pena del cot de la Terra.

De la Masana Fonta, de Sispony.

Dit dia areste lo Consell i fa llot de sis dobles per cada paròquia i aquestes se aijen de

De Andorra Joan March Torres.

pagar de aquí al Consell de Sant Tomàs de l’ani 1665, en pena del cot de la Terra. Ja apar

De Sant Julià Bortomeu Ribot.

al Llibre Gros, a l'escot de Sant Tomàs de dit dia, etcètera.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià i de Encamp, de aquí al primer

Dit dia arreste lo Consell que Mijavila vaje a Barselona lo més prest que puge, o cuant
a ell li apreixerà bé y convenient per la Vall. Lo tot se li mane en pena del cot.

Consell, que apòrton los dinés dels estranis del bestiar del Vai, de Arfa, y del Fiter, de
Ares, i asò en pena del cot de la Terra.

Dit dia loteje la Terra tres dobles per parròquia, y de quí al dia de Nostra Senyora de
agost primer vinet ne aigen pagades sis, y les demés a Nostra Senyora de setembre sis, y

Dit dia areste la Terra Junta per a demà dimarts per enllestir los comptes dels dinés per
anar a Fransa y altres comptes que se deuen fer. Y tot lo que dita Junta farà, la Casa ho
tindrà per lloablle. Y se anomene los següents: primo, de Canillo Andreu Rossell, Pelliser,
de Encamp Nicolau Torres, Areny, de Ordino Joan Soler, de la Masana Pere Bons,

232

Novament es produeix un salt cronològic cap enrere de més d’un any.

233

Sembla que el relligat de quaderns és incorrecte, tenint en compte el salt cronològic que hi ha entre

quaderns.
- 452 -

- 453 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

les altres sis al dia de Sant Miquel de setembre, tot primer vinent. Y dites dobles que les

reals y setse dinés de plata, etcètera. Està pagat de tot, apar avant al present llibre, a 22

pòrton per a dits dies en mà de Andreu Pal, de Sant Julià, en pena del cot.

de desembre 1666234*.

Dit dia vote lo Consell una misa de devotió per cada pa[rròquia] a invocatió del Sant
Esperit, cantada y absolta a les ànimes de purgatori, y que la fasen dir lo més prest se

Dit dia se ha pres de jurament lo batlle, lo qual és Miquel Adallach, per orde dell
senyor bisbe, Don Juan Manuel d’Espinosa.

pugue. Lo tot se mane en pena del cot.

Dit dia se mane als cònsols de Canillo y de la Masana y de Sant Julià que fasen pagar
1663 setembre 9

Vuy, als 9 de setembre de 1663, areste lo Consell de què lloteje dos pernes per
parròchia y una dosena de formages per consolat. Y dites pernes y formajes se an de donar

als que deuen de andiririt dels sensals a esta Casa de la Vall, tot allò que aporten los billets
tenen los cònsols, y asò se’lls mane en pena del cot de la Terra. Y asò fasen pagar per tot
lo mes de octubre propvinet.

al senyor virey quant serà vengut en Puyserdà. Lo pes de les pernes a de pesar deu lliures

Dit dia se mane Junta per a dilluns primer vinent, que serà lo primer de octubre, per a

la pesa, y que sien bones. Y que les apòrton Andorra a casa de Mateu Moles. Y Joan

pasar comptes ab Bortomeu Trullar aserca de les deferènties tenen la Vall ab dit Trullar

Antony Torres, Andreu Pal que vajen sempre que [...] serà arribat aquí, aportan-les a dit

sobre de les rendes de l’any 1663. Y a dita Junta se anomenen los prohoms següens: |206

senyor, y que dites les apòrton en Andorra de así a dimecres primer vinent, en pena del

de Canillo lo senyor balle Miquel Adellach y Miquel Call, de Encamp Joan Antony

cot.

Torres, de Hordino Antony Pal y Tomàs Pal y mosén Areni, de la Massana lo senyor balle

|205v Dit dia areste lo Consell que per algunes dobles se a de menester, que·s prenguem
de Mateu Moles sent moltons, y que per fer lo preu a dits, se mane a Jaume Call y a Pere
Pont, Mora, ho fasen. Y que y vajen demà dematí a Santa Coloma, en pena del cot, y si

Pere Torres y Pere Bons, de Andorra Bernat Dolsa, de Sant Julià Andreu Pal. Dita Junta
se mane per a dematí. Y si dit Trullar no aporte tots los papés, que si se reste de fer dit
negosi, que aje de pagar tot lo de gasto de dita Junta.

se acorden, que·ls envien al ramat de Joan Antony que demà pasaran a Vallsivera, y quant

1663 setembre 6

seran en Barcelona que·ls fasen tallar.

Vui, als sis dies del mes de setembre de 1663, a la Junta s’és arestat Consell per a

Dit dia se done facultat que per los papés que se an de enviar a Mitjavila en Barcelona,
que si no·s trobe home segur que y fase anar un propi Andreu Pal, y que li dono dinés.
Dit dia se mane als cònsols de Hordino que, atès que Jaume Rosell, Giberga, de la

dimecres primer venint, que contarem als 10 dies del corent, y dit Consell se mane per
raó de una carta a enviada [lo] senyor Don Anton de Peguera, veguer d’esta Vall, per
hobrir Corts.

Aldosa, que vol que lo senyor Guillem Areny, notary, que li diguen los cònsols que lo

1663 octubre 10

Consell li sopliquen que, en pagant, li trague algun testament de sos pares, que diu lo a
deman[a]t moltes vegades, y que may no l’a volgut traure.
1663 setembre 24
Vuy, als 24 de setembre de 1663, que per lo que lo Consell dona horde a Pere Pont,
Mora, y a Jaume Call, de Segudet demanasen a fer lo preu als moltons de Mateu Moles.

Vui, als 10 de octubre 1663, atès que les Corts se són obertes vui, pose lo Consell per
arraonadós Pere Pont, Mora, y Andreu Pal la primera semmana, y la segona semmana
Miquel Call y Joan Antoni Torres. Y los cònsols de Andorra, en ser aquí lo[s] senyors
veguer y jutge, los avíson, y també se mane als arraonadors de la primera semmana fasen
jurar lo jutje conforme se acostume. Lo tot en pena del cot.

Los moltons són sent y denou. Lo valor de dits fan suma de sent y xixanta-y-tres ll[i]ures

Dit dia arreste lo Consell y pose lo cortó del vi novell y del vi rebolit a deu dinés lo

de moneda de plata, diem 163 lliures, sous, les quals se li prometen pagar a dit Moles dita

cortó, y que venguen diviendres a dit preu, y los mostasafs, a cada parròquia, tinguen

cantitat,de así al dia de Cap de Any més propvinent, a raó la dobla de or, de trenta-y-sis
234

- 454 -

Està pagat... desembre 1666 afegit posteriorment.
- 455 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

atendència en fer visurar que venguen dit vi al sobredit preu, y lo vi vell a 14 dinés

primer vinent. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra, Y dits consolats o diran als [...]

conforme lo venien. Lo tot en pena del cot.

ab tota [...]. Y dit arest durarà de así al dia de Sant Tomàs primer vinent.

Dit dia se pose mostasaf ha Canillo Forest, atès que lo qui ere, és eixit balle.
1663 octubre 14
Vui, als 14 de octubre de 1663, a la Junta havem passat los comptes a Bortomeu Trullà,
de Bexagonil, de les deferències tenie ab la Vall del que avie col·lectat de les rendes de
la Mensa Episcopal lo any 1653 y ha restat deutor a la Vall dotse dobles en or, pagadores
a Sant Joan de juny primer vinent, dinés ho llana portada dintre la Vall. Ab asò lo absolt
de tot, acceptat lo que se n’avie portat mossèn Marquès, y també lo blat que no puguera
demanar ell a nosaltres ni nosaltres a ell, ni als arrendadors, ninguna cosa. Y del que deurà
Marquès a promès de donar només memorial. Y dit deute de Marquès reste a solta de la
Vall. Y s’a firmat lo present arrest. Bortomeu Pal [y] Trullà, atorgo lo demon dit éser
ver*.

1663 novembre 26
Vui, als 26 novembre 1663, al Consell de Sant Andreu, arreste lo Consell que Tomàs
Pal vaje a portar lo pagament de la quístia ha mosur Bergés, y que vaje lo més prest que
pugue, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que los cònsols y consellés execúton los deutes que·s
trobaran deuen a la Val ab un memorial se donarà a cada consolat, en pena del cot.
Dit dia pose lo cortó de vi a sou, y venguen dimecres mateix, en pena del cot.
Dit dia se mane a cada consolat pòrton quatre perdius de les rojes per al dia del Consell
de Sant Tomàs, en pena del cot, y Sant Julià que·n porto sinhc.
|207 Dit dia arreste lo Consell que los consellés de Canillo prenguen la informasió del

1663 octubre 18
|206v Vui, als 18 de octubre de 1663, areste lo Consell vesura de termes de una parròchia
a altra. So és, fer vesura de creus o termes y asò faran dits consolats per tota la semana
més prop vinent, y cada consolat alligirà les persones a [e]lls ben vistes.

mostasaf en què mana ha un ostalé vengués lo vi ha 10 dinés, y lo cònsol li donà licència
vengués a més perquè diu y perdie, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols y consellés de Sant Julià que·s se infòrmon si sabran qui
va escriure la carta a Don Anton vingués a tenir Corts, en pena del cot.
1663 desembre 1

Dit dia areste dit Consell vesura de camins per al dia de Sant Martí, que totom adobo
sons entonxans, camins reals, y senderes y senderons. Lo tot se mane en pena del cot de

Lo dia primer de desembre de 1663, per lo que a enviat Mitjavila de Barcelona, a resolt

la Terra. Y los cònsols de la Masana que mànon a Pere Torres, de Sesponi, de què adobo

la Junta que Andreu Pal torno resposta a dit Antoni Pal lo més prest li sie posipble, y per

lo camí de desota la sua borda de así al dia de Sant Martí, en pena del cot de la Terra.

fer anar pròpie a Barcelona se a donat a Andreu Pal dos reals de vuyt de la bosa de la

Dit dia se ma[ne] a Jaume Call, de Segudet, que adobo lo camí que és a la partida de
les Salines, qui ve del Sarrat qui va a Hordino. Que adobo dit camí o que torno lo pont de
así al dia de Sant Martí primer vinent. Tot se mane en pena del cot de la Terra.

Terra.
1663 desembre 17
Vui, dia del Consell de Sant Tomàs de 17 de desembre 1663, arreste lo Consell que

Dit dia areste lo Consell que tots los consolats entímon en ses parròchies, porta per

tots los consolats que resten a deure dels llots del Consell de Sant Tomàs y de

porta, que de diumenje primer vinent, que ungun235 dels abitans ni demés puguen pescar

Santcogesma proppassats, los done lo Consell tems per a pagar fins al diumenge passat

ab ningun gènero de filats, ni llino y vergol ni corcas236, ni pujadós. Y que tots aquells

Sant Julià inclosive, y aquel que ajen pagat ab dinés o ab pòlisses, en pena del cot.

que tinguen teles y asparvés, que los apòrton en casa dels cònsols de así per tot diumenge

1663 desembre 29

235

En lloc de ningun.

Vui, als 29 de desembre de 1663, a la Junta se areste que los consolats apòrton dos

236

En lloc de crocas.

pernes y 12 formajes per parròchia, y los cònsols de la parròchia de Hordino y la Masana
- 456 -

- 457 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

que pòrton tres pernes cada parròchia y una dosena de formajes, y que les apòrton a Sant

Encamp Joan Antoni Torres, de Hordino Joan Soler, de la Masana Torres, de Andorra

Julià, a casa de Andreu Pal, lo endemà de Cap d’Any, en pena del cot de la Terra.

Joan March, de Sant Julià Andreu Pal. Dita Junta serà a hora deguda. Lo tot se mane en

Dit dia se areste y mane Consell per als 15 del mes de jener per a hora deguda, que·s

pena del cot.

en dimarts antes de Sant Antoni.

Dit dia arreste lo Consell y·s mane als cònsols y consellés de Sant Julià que, quant un
1663 desembre 31

Vui, als 31 de desembre de 1663, areste lo Consell que per una carta que a enviat

balle arribo a Sant Julià, fassen pendre de jurament al que ve[n]gue [ab] la carta anave a
Don Anton tingués Corts, que ara ere ora, pus lo veguer de Fransa no i ere. Lo tot se’ls
mane en pena de cot.

mosur Vergé, de Tarascó, aserca dels dinés de la quístia, mane lo Consell als cònsols de
Hordino que escriguen a dit senyor de què si té camí a Tolosa que y done horde, sinó li
fase anar pagant-li són trebal.

Dit dia arreste lo Consell que los que enviaran pòlisses a Fransa per lo que deuen a la
Vall, fassen sien bones, que quant no u sien, se pagaran los gastos y Consell d’aquel que
faltarà, y que les envíon demà mateix a Pere Pal, de Ordino, en pena del cot.

Dit dia se mane als cònsols que heren lo any 1662 de Encamp, que heren Mas y Porro,

1664 gener 28

que aixecúton a l’hoste de dit lloch, y també manaran als cònsols que entraran que
aixecúton a Porro, y que dits apòrton los dinés al primer Consell, en pena del cot.
Dit dia se areste y·s mane als cònsols de la Masana que aserca de la qüestió tenen ab
lo fill de Ribafeta, que dits cònsols ne donen part al senyor balle de dit lloch de què síton
o fasen anar dits dos homes, saben dits cònsols, en presèntia de dit balle, y que dit negosi

Vuy, als 28 de jener de 1664, areste lo Consell que atest que la pòlisa que avien enviada
a Fransa los cònsols de Encam no s’és averada, se’ls mane a dits cònsols de Encam que
apòrton los dinés deuen per dita pòlissa a Tarascó per a diumeng[e] primer vinent, tot a
sos gastos, en pena del recot. Y que dits dinés pòrton en mans de musur Vergé.
|208 Dit dia se mane als cònsols vells de Andorra, que eren Dolsa y Perenalt, que dos

se aporto llest al primer Consell, en pena del cot.
|207v Dit dia se mane als consellés de Canillo de què per alguna cosa y a acerca dels
cònsols de dit lloch ab lo mostafà, aserca de l’hoste, de què per al primé Consell ho

dobles que restaren a deure que les dónon demà dimarts per tot lo dia, en pena del recot,
y que les apòrton a Hordino a casa de Pere Pal.

apòrton llest, en pena del cot.

Dit dia se ma[ne] a Pere Pal, Sucarà, que escrigue a Vergé que nos fase mersè de donar

Dit dia se mane a tots los consolats que mànon als mostasàs en sa parròchia de què

lo diner y traure-nos rebuda.

mànon que fasen vesura de mesures, y a dits se mane que entímon a tots los hostes que

Dit dia a pagat Andreu Pal, de Sant Julià, per lo que devia y deu a esta Casa a donat

tinguen mesures de fust, so és, cortó y mitg cortó y diner. Lo tot se’ls mane a dits en pena

una dobla de or en espèsia, y trenta-y-dos reals moneda corent. Ja és a son compte al

del cot. Y que no puguen vendre a pauques.

codern237*.

1664 gener 15
Vuy, als 15 de jener de 1664, areste lo Consell que Pere Pal, Sucarà, vaje a Tarascó a
portar los dinés o pòlices a musur Laqueuna, y que seran sent dobles de or o lo valor de
elles, y que trague àpoca de rebuda, y que vaje demà mateyx, en pena del cot. Y que veje
de què aporto rebuda de la quèstia.

Dit dia se mane, en pena del recot, que los cònsols vells de Encamp y los cònsols vells
de Andorra que per lo que ells an faltat en aportar los dinés en Fransa, conforme estave
arestat, que al primer Consell que tindrem, que apòrton los dinés, que per lo Consell s’és
tingut vuy, que [són] sin[c] lliures, catorse sous, diem 5 lliures, 14 sous, lo tot plata, que
serà per parròchia 2 lliures, 8 sous.

Dit dia se areste Junta per a demà mateyx, que serà als 16 del corent, per mirar alguns
papés. Y a dita Junta se anomenin les persones següens: de Canillo Pere Pont, Mora, de
- 458 -

237

Ja és a son compte al codern afegit posteriorment.
- 459 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1664 gener 31

Vui, als 31 de jener de 1664, areste lo Consell que Joan Soler que vaje a Hos a parlar

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià envíon la cavalcadura a Andreu Pal, y si son
germà y vol anar, que vaje, o sinó altre fadrí, y ells que·l sércon, en pena del cot.

ab lo balle de Aós aserca del que Don Anton li a demanat aserca del pasage de la Bastida,
y que vaje lo més prest pugue, en pena del cot.

Dit dia pose lo Consell lo cortò del vi a catorse dinés, y que véngon demà mateix. Y
los cònsols ho notifícon als tavernés, cada u en ses paròquies, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell y lloteje per consolat dos dobles y mitja de or per parròchia,

Dit dia arreste lo Consell y se mane als cònsols de Sant Julià que fassen adobar, demà

y dites cobraran cada u en sa parròchia dels [dinés] deuen serts particulàs deuen en dita

mateix, dos ho tres pedres a[n] caigut de un grau devant de la casa de Tolse, y també se’ls

Casa, y dites se aportaran diumenge per tot lo dia a Sant Julià a casa de Andreu Pal.

mane tórnon la palanca devant casa de Molines, de sí al Consell de Santcogesma, en pena

Dit dia se lloteje 4 pernills y 2 dosenes de formajes. Canillo farà un pernill y 4

del cot.

formajes, Encamp una perna, 4 formajes, y Hordino un pernill, 4 formajes, Andorra una

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià, pena del recot, fasen pendre de jurament ha

perna, 4 formajes, Sant Julià 4 formajes, Masa[na] 4 formajes. Y tot se aportarà a dit

Esteve Pujol per saber qui ere lo que avisà a Don Anton tingués Corts, pus no238 veguer

lloch. Los pernills pesaran 12 lliures.

de Fransa no i ere.

Dit dia vote lo Consell una misa del Sant Esprit y ab ensolta. Y se mane a tots los

1664 abril 12

consolats la fasen dir a ses parròchies lo més prest sie posipble, en pena del cot.
1664 febrer 5
|208v Vuy, als 5 de febré de 1664, a la Junta se lloteye dos pernills. La Masana ne farà
una perna, pes de dotse lliures, y Andorra farà altra perna de dit pes, y les aportaran a

Vuy, als 12 de abril de 1664, areste lo Consell que Joan Antony Torres vaje a la siutat
de Urgell a entimar unes lletres al que reb lo del Dret de Guerra, y també a les guardes
que tenen dit horde. Y també se veurà ab mosèn Farell, de què trague una còpia de les
lletres que tragueren de la Audiència, y que vaje lo més prest pugue, en pena del cot.

Sant Julià a casa de Andreu Pal demà dimecres primer vinent, y que dit Andreu Pal, ab

|209 Dit dia loteje lo Consell tres pernills de carnsalada per parròchia, de pes de deu a

les que té en sa casa, les envio a Barcelona, y també enviarà sis dobles de or, ho lo valor

dotse lliures la pesa, y que les apòrton en casa de Andreu Pal a Sant Julià, que les apòrton

de elles, lo més pres sie possipble.

per totes les tres festes de Pasqua, y que Mitjavila y Andreu Pal y dónon cobro de fer-les
1664 març 17

Vui, als 17 de mars 1664, loteje la Junta una dobla per parròquia y que las dónon hal
cònsol de Sant Julià, y lo cònsol de Sant Julià que·ls remeto ha Jaume Joan Solans, de
Arfa, y ell que·ls remeto a Andreu Pal ha Barcelona. Lo tot se mane en pena del cot.
1664 març 28
Vui, als 28 de mars de 1664, arreste lo Consell que tots los consolats tinguen los dinés
de la quístia prestos per a quant y aurà col·lector de la Cambra Apostòlica, o altre que

portar a Barcelona.
Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià que fasen pendre de jurament a mosur
Laforest aserca de alguna cosa diu sap de què escrigué a Don Anton de què here hora de
tenir Corts. Lo tot faran en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo que fasen pendre de jurament a Joan Petit, que
diu que ell sap que algun abitant fa pasar alguns estrangés al pont de Horganyà en nom
de andorrans, y asò faran lo més prest los serà posipble, en pena del cot, y o aportaran al
primer Consell.

legit[im]ament los aje de cobrar, y que·ls ajen de portar al Consell de la Terra, y que sie
quant seran avisats dels cònsols de Sant Julià. Y a dits cònsols de Sant Julià se’ls mane
que sempre que demànon dita quístia, mànon Consell y pòson als billets que tots los
consolats pòrton los dinés de la quístia. Lo tot se mane en pena del cot.
- 460 -

238

En lloc de lo.
- 461 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell que Andreu Pal torno a Barcelona per a mirar y fer passar
los plets avant, y que vaje lo més prest que pugue, en pena del cot.
Dit dia loteje lo Consell dos dobles o lo valor d’elles per parròquia, y que les porto a

Vuy, als 11 de maig de 1664, arreste la Junta que Guillem Areny porto les rebudes que
demane lo colector apostòlich a la Çeu de Urgell, a dit col·lector, y li’n donarà còpia y
les tornarà a esta casa. Tornats239*.

Andreu Pal de quí al diumenje de Pasqüeta. Lo tot en pena de cot.
Dit dia areste lo Consell que tots los consolats entímon en ses parròchies, porta per
porta, que ningú dels abitans no bàixon en ningun temps, fins a tant tindran altre horde,

Dit dia arreste la Junta que Mijavila serco sis pernills y dos dotsenes de formatges, y
que·ls fase portar, vuy ho demà dematí, al col·lector apostòlich a la Çeu de Urgell, y que
li escrigue que la Vall los y done. Lo tot se li mane en pena del cot.

ninguna mercaderia a Catalúnia, ni en temps de fira, que no apòrton fefaent ab lo sagell

1664 maig 26

hordinary, y dita fefaent pendran a la bayxada a Sant Julià [de] Antoni Pal, Mitjavila, o
de Andreu Pal, y que si n’i a ningú que no vulle pendre fefaent y li susex algun dani, la
Vall no li està en res, y per lo treball faran pagar sis dinés per papé.

Vuy, als 26 de maig de 1664, al Consell de Santcugesma se a feta anominatió de
capitans, mostasafs y veadors de aigües y són los següents:
Primo, a Canillo mostasaf Pere Pont, dit Mora, y Miquel Call veador.

Dit dia areste lo Consell Junta per a dimarts primer vinet per a dematí: de Canillo Call,

Encamp mostasaf Joan Antoni Torres y Geroni Martí, dit Mas, veador.

de Encamp Areny, de Hordino Joan Soler y mosèn Areny, de la Masana Fonta, de

A Ordino mostasaf Antoni Pal y Pere Sucarà veador.

Andorra Joan March, de Sant Julià Antoni Pal, Mitjavila. Lo tot en pena del cot.

A la Masana mostasaf Joan Bons y Joan G[i]ralt veador.
Andorra mostasaf Mateu Moles y Antoni Calba veador y mostasaf de les Caldes

1664 maig 9
|209v

Y a Sant Julià mostasaf Antoni Pal, Mijavila, y veador Andreu Pal.

Vuy, als 9 de maig de 1664, arreste lo Consell y fa sisena de balle y anomene les

A Canillo capità Miquel Adallach, menor de dies.

persones següents:

Encamp Jaume Pallerès.

Primo, a Canillo Miquel Adallach.

A Ordino Joan Bringer, de Sornàs.

A Encamp Nicolau Torres.

A la Masana Rosell, de Sispony.

A Ordino Guillem Bons.

Andorra Joseph Guillemó, de Angordany.

A la Massana Joan Pere Sabater.

Y a Sant Julià Martinet, de Bexesari.

Andorra Dolsa, de Santa Coloma.

|210 Dit dia arreste lo Consell y trobe sobreposats de l’ofisi de perayres Joseph

A Sant Julià Bortomeu Ribot.
Dit dia arreste lo Consell que tots los consolats pòrton lo dia del Consell de

Guillemó, de Angordany, y Busquet, de les Caldes, per sobreistant Joan Muntània.

Santcugesma cuatre reals de plata, cada un, que deuen al Patrimoni Real de Puigcerdà per

Dit dia se a feta tacsa als texidors de tela que ajen de treballar:

lo dret de lleuda. Lo tot semane en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Canillo pòrton un moltó y una cordera per
al Consell de Santcugesma, y los cònsols de la Masana que pòrton sinch cisterons de
forment. Lo tot portaran a casa de Juan March, en pena del cot.

La tela de sinch palms a quinse dinés per alna:

1 s.

3

La tella de tres palms, onse dinés per alna:

s.

11

Tovalloles, alna onse dinés:

s.

11

1664 maig 11
239

- 462 -

Tornats afegit posteriorment.
- 463 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Lo tot de moneda current. Se mano als consolats ho entímon a cada parròquia, en
pena del cot.

De dits, a rebut dit Mateu Moles, so és, de Joan Pal, Pont, vuit lliures, sis sous i vuit
de dita moneda, i dit Pal les a pagades per son germà, Andreu Pal, a descàrrech del que
deu al quadern, dic 8 lliures, 6 sous, 8*.

Dit dia se mane a tots los consolats que fasen adobar los camins reals, senderes y
senderons, de sí al dia de Sant Barnabé, en pena del cot.

Més, a rebut dit Matheu Moles, so és, de Rival, de Nagual, vuit lliures de dita plata i
dit Rival les a pagades per pentions endarrerides del sensal fa, dic 8 lliures, sous*.

Dit dia arreste lo Consell Junta per demà dematíe per mirar los papers de Laqueuna y

Més, a rebut dit Mateu de la Vall, vuit reals de dita plata, dich 2 lliures, sous*.

veure tot lo que se li deurà fins vuy, y dels dinés que ten la Vall que·n dónon catorse
dobles a Pere Pal, dit Sucarà, que les e[n]vio a Vergé, de Tarascó, per pagar los aports al

Se trobe sume lo rebut 18 lliures, 6 sous, 8*.

dit Laqueuna, y que cobro rebuda. Y per mirar dites coses se anomenen les persones
següents: de Canillo Mora, de Encamp Joan Antoni, de Ordino Guillem Areny y Joan
Soler, de la Masana Torres, de Andorra Joan March, de Sant Julià [Anthony] Pal y
Mitjavila. Lo tot se mane en pena del cot.

Distretes de les dalt dites 163 lliures, se trobe se reste devent a dit Matheu Moles sent
quoranta-quatre lliures, tretse sous y quatre dinés de dita moneda, diem 144 lliures, 13
sous, 4, de les quals se areste, y és ja promès de antes per esta Casa, de pagar-ne lo intarès
a for de sensal a dit Moles, attès que ell lo pague en altra part, asò entenent se a de pagar

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Andorra fasen portar los quatre reals de

dit for de sensal des del dia de Cap d’Any proppassat ensà, fins al dia se li pagarà lo

plata an pagat cada consolat, que·s deuen al Patrimoni Real de Puygçerdà per cuatre

mo[n]to. Y per lo ver se fa la present nota dia y any sobredit, diem 144 lliures, 13 sous,

anyades andarerides, y que vejen si poran pagar ab moneda corrent. Lo tot se mane en

4. Està quitat i pagat tot a per avant a 22 de desembre 1666240*.

pena del cot. Que·ls y fasen portar lo més prest se pugue.
1664 maig 27
Vui, als 27 de maig de 1664, arreste lo Consell que Anthony Pal, Mitjavila, vage ha
Barcelona ha passar avant lo plet tenim ab Don Anton, y del Dret de Guerra, y del demés
que convingue fer a profit de la Val. Y que prengue vui los escrits que convingue, y que
vaje lo més prest que pugue, en pena del cot.

Dit dia areste la Junta i loteje vuit pernills de carnsalada, dels quals ne farà Canillo
dues y Encamp dues, Andorra una, Sant Julià dues, y fins así seran iguals los consolats
de les pernes, i la que falte a compliment de dites vuit Mijavila que la compro. I totes les
dites pernes sien de pes de deu lliures cada una, i que les pòrton fins al dilluns de
Santcogesma a casa de Andreu Pal a Sant Julià, en pena del cot, i dit Andreu Pal les farà
portar allí on ell sap.
1664 agost 8

Dit dia arreste lo Consell que a cada parròquia se digue una missa cantada ab absolta
ha invocasió del Sant Esperit, y que·s digue lo més prest se pugue, en pena del cot.
1664 maig 27

Vui, a 8 de agost de 1664, areste lo Consell que Andreu Pal vaje a Barsalona ha pasar
avant lo plet tenim ab Don Anton, i del Dret de Guerra, i del demés que convengue per
profit de la Vall. I que vaje deluns primer vinent, en pena del cot.

|210v Vuy, als 27 de maig 1664, areste la tras scrita Junta i fa lo compte ab Matheu
Moles dels moltons se li comprà lo any passat per esta Casa, los quals, o lo valor de ells,
a servit per gastos de Barselona, i se trobe valien sent seixanta-y-tres lliures, so és, de

|211 Dit dia areste lo Consell i loteje una dolba241 per paròquia, de así al primer Consell
que totes les paròqu[i]es que la pòrton dita dobla, en pena del cot.

moneda de plata a rahó de tres lliures, tretse sous y quatre la doblla de or, diem 163 lliures,
sous*.

Dit dia loteje lo Consell un pernill per paròquia, de así a diume[nge] primer vinent, de
pes de deu liures. Lo tot en pena del cot. Que les pòrton Canillo i Encamp, A[n]dorra i

- 464 -

240

Està quitat... desembre 1666 afegit posteriorment.

241

En lloc de dobla.
- 465 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Sant Julià. Les altres dos paròquies, Hordino i la Masana, restarà per altra hocasió. Les
quatre que les pòrton a Sant Julià a casa de Andreu Pal.
Vui, a 8 de agost de 1664, al Consell se a fet lo afor del blat fiat, i se a fet lo preu a
vint-i-quatre reals carga de moneda corrent, i se mane a tots los consolats que u entímon,

Dit dia areste la Junta attès que se a rebut una lletra de Mitjavila y Andreu Pal que
s'enviàs dos doblles i dues pernes de carnsalada, les quals se són enviades. So és, les dos
doblles dels dinés de la Casa cobrats. I les pernes, les dos pernes eren reservades de
Ordino i la Massana, y ara seran iguals.

porta per porta, que nengú·l paguo a més de dit preu. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Canillo ascrisgrigen242 als cònsols de Ax
que tinim entès que tenen bestià de tragí que està pestefirat, que no·ls deixaran pasar que
no pòrton [l]a fefaén dels cònsols de dit Ax. Lo tot se mane en pena del cot. Ayxí mateyx
escriuran a mosur de Gudanes, etcètera.

Dit dia areste la Junta i mane a Joan March Torres vaje a la Seu de Urgell a parlar ab
lo senyor sagristà Ferrer, que demane les regalies, i que li porto les deu lliures de moneda
barcelonesa corrent, i si no les vol, que s'aconsello si convindrà depositar-les a la taula de
Barcelona, y si convé, les envio Andreu Pal al fin, lo que son consell aportarà, i se li mane
vaje demà mateix, y baixant se veje ab Mitjavila, y que u comunícon los dos asò fora, en
pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell Junta dematí per al dia y festa de Sant Roch primer vinent, y

1664 setembre 10

se mane les persones següents: de Canillo Forest, de Encamp Nicolau Areny, de Ordino
Joan Soler y Guillem Areny, de la Massana Fonta, de Andorra Joan March y de Sant Julià

Vui, a 10 de setembre de 1664, areste lo Consell que Migavila vaije a Barselona per

lo mas de Alins. Lo tot se mane en pena del cot. Y cada consolat que mano als que deuen

pasar avant lo pllet tenim ab Don Anton, i que vaije des demà mateix, en pena del cot, i

a esta Casa vinguen a dit dia, tant dels sensalistes comp dels demés deuen. Lo tot se mane

lo demés que convé per la Terra.

en pena del cot. A la dita Junta se’ls done facultat de posar llevadors per llevar los dèbits
se deuen a esta Casa.

Dit dia se pose lo cortó del vi bollit i novell a sou, i lo vi vell, que sio bò, a coneguda
del most[a]sà, lo pose al mateix a catorse dinés, i que vengen des demà mateix. Los

1664 agost 16

consolats que·ls o entímon a les paròquies, en pena del cot.

Vuy, als 16 de agost 1664, tenint la sobre escrita Junta, dita Junta a comptat y remirats

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Canillo envíon una cavalcadura a Sant

los comptes de cada qual, i se a fet memorial del que deuen, i de dit se a tret altres

Julià, que sío bona, per a Migavila per a anar a Barselona, i que la envíon des demà mateis,

memorials per cada parròquia. Y dita Junta pose a llevadors de dits dèbits, so és, a llevar

en pena del cot.

lo que deuen: a Canillo que i vaje Guillem Torres i Joan Rossell, de Encamp, y a Encamp
que i baixon Bonit i Joan de Naudí, a la Massana Pere Bons, àlies Querol, i Torres, de
Pal, Andorra los cònsols són Joan March y Montà[nia], |211v a Sant Julià Guitart, de

Dit dia tenim rebut de Andreu Pal quatre dobles en descàrrehc dels quaderns del que
deu.

Juverri, y Andreu Nagual. Y se’ls done memorial a cada uns y se’ls mane, en pena del

Dit dia areste lo Consell que Joan Mahrc243 Torres i Moles que vaije a Putserdà per

cot de la Terra, eixecúton de demà diumenge enllà sens dilació, posant-hi les forses i

paguar lo que demanen dels sensos vells i nous, i que cobro rebuda, i que vaije lo més

medis de justícia fahedores a quí no voldrà pagar, de bé a bé, y que u ajen cobrat fins a

prest que pugue. I los consolats que envíon los dinés Andorra a Joan March lo dia de

Sant Miquel de setembre primer vinent, en pena de dit cot. Y los gastos se faran, que·ls

Santes Creus, en pena del cot.

còbron dels mateixos deutors la primera cosa, que la Terra no·n pagarà ni·n posarà res en
compte.

242

243

En lloc de ascriguen o ascrigen.
- 466 -

En lloc de March.
- 467 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1664 setembre 11

|212 Vui, a 11 de setembre de 1664, areste lo Consell que tots los que tenen esparvés i

Dit dia se areste que·s fase menobra dels camins, que·s fase de así a Sant Martí, i los
cònsols ho entímon a les paròquies, en pena del cot.

vergiols que·ls pòrton a casa dels cònsols, i los que tenen ca[sa]nàs que·l tàncon, i que no

Dit dia areste lo Consell, atès que Jaume Giberga ten algunes qüestions ab lo quart de

pugen pescar que no tingen horde del Consell sinó que fos cas urgent. Lo tot se mane en

Arensal, vol que·s fase vesura del[s] veadós de aigües, i que·s vaijen dimecres primer

pena del cot. Los consolat[s] que o entímon a ses paròquies, i que·ls pòrton fins a Sant

vinent, i per ser lo veador de la Masana [Esteve] Sant i és del quart de Arensal, no se’n

Miquel per tot lo dia duran fins a Sant Tomàs.

vol sinó sinhc, i asò se mane en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de la Masana requerixen vesura a la palanca

Dit dia areste lo Consell, atès que se avie de fer vesura i avia de [pujar] a la palanca de

de Aniós per lo pas demanen per a pasar a Padern, i se apel·len de la sentència que feren

Aniós, i vol lo Consell que s’i vaije demà pasat disa[b]te i que s’i tròbion a les dotse

los veadós. Lo Consell los done licència, fins al primer Consell, que deposíton lo diner, i

hores. I lo tot en pena del cot.

que aije pasat vuit dies que no aijen tengut Consell, i que pòrton la decllaració que feren
los veadós o quant no, donen la causa per judicada.
Dit dia areste lo Consell que Joan Marhc Torres i Moles, Joan Soler presénton la
súplica al senyor jutge que la firmo. I també que entímon, al notari mossèn Guillem Areni,
los cònsols de Sant Julià que està taxat per lo Consell de la Vall que dit notari prengue
per les causes se decllararà per lo senyor jutge, per les causes sevils que prengue de aquí
a dos-sentes liures son salari acostumat, de aquí a devant no pot pendre sinó sis dinés per
liura.
1664 octubre 7
Vui, als 7 de octubre de 1664, [a]reste la Junta que cada consolat porto dos pernes a
casa de Andreu Pal i quatre formatges per consolat, les pernes de pes de deu liures i que
sien bones i rebedores a coneguda de Andreu Pal. Lo tot se mane en pena del cot. I los
cònsols de Encamp y Canillo que·n fasen tres pernes, que les pòrton dimecres per tot lo

|212v Dit dia areste lo Consell, atès que alguns a[n] donat croqua a la Valira i se a pendre
enformació de algunes persones, i se done horde a Joan Marhc Torres i Moles i a Bernat
Dolsa prenguen informació de Francisco Sucarà i Pujalt i de altres persones, si serà
menester, i que tórnon relació a esta Casa.
Dit dia areste lo Consell i trobe arahonadós duran les Corts: primo, la premera semana
Joan Soler, Ramonguim, i Joan Marhc Torres i Moles la segona, si acàs no an cllos les
Corts; se trobe altra semana a Macià Albiel i Guillem Torres.
Dit dia areste lo Consell que Guitart, de Juverri, avaje a la Seu de Urgell per a pagar
les regalies al senyor sagristà ab moneda corent i cobrarà rebuda, i que vaije des demà
mateix, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell i mane als de Hordino fasen anar a portar una carta al senyor
jutge de França, i que los fasen anar demà dematí, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell, atès que Trullà deu a l’aquesta Casa, que paguo de así a Tots

dia, a[b] la mateixa pena.
1664 octubre 16
Vui, a 16 de octubre de 1664, areste lo Concell que los fllequés i ostes se’ls pose que
aijen de dar sis liures de pa al real, i que vengen diumenge primer vinent, i los cònsols
que u entímon a les paròquies.

Sant primer vinent ho que dono facultat a Joan Soler, de Hordino, i que dono fermansa
[a] home de aquesta Casa, per a fer-se paguar.
Dit dia se areste lo Consell que tots los que deuen a esta Casa, ho llevadors, que de así
al primer Consell, que apòrton los llevadors los dèbits que·ls se està encomanats a cada
un, dinés o peniores, que esta Casa ne estigue contenta de les peniores.

Dit dia se pose lo cortó del vi a deu dinés, i que venguen diumenge primer vinent, vell
i novel, en pena del cot.

- 468 -

- 469 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1664 octubre 22

1663 juliol 16

Vui, a 22 de octubre de 1664, areste lo Consell i loteje dos dobles per paròquia, i que

Vui, als 16 de juliol de 1663, arreste lo Consell que Andreu Pal escrigue ha Mitjavila

les pòrton al primer Consell una dobla. No se n’a portat cap diner i an porte, més avant,

per lo de la defensa de les deu cavalcadures an pres als de Canillo los de la Nova

al Consell de 15 de desembre 1664244*.

Anp[a]ra, y també li escrigue consulto ab lo advocat lo que se a de menester per a traure

Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal vaje a Barselona per lo plet de Don Anton, i
que vaje lo dia li manaran, en pena del cot.
1664 novembre 24
Vuy, a 24 de novembre 1664, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell que los
cònsols de Ordino y los de la Masana fassen una perna vella per parròquia, de pes de 10
lliures, i ademés dos formatges per parròquia, i les altres quatre parròquies dos formatges
cada una, que ab tot seran dos pernills i dotse formatges. Lo tot portaran a Sant Julià a
casa de Toni Nagual245.

del rei la confirmació dels privilegis. Y los cònsols y consellés de Canillo prenguen la
carta y la dónon als interessats del bestià per a què un de aquells vaje a portar dita carta a
Mitjavila, y que·s dono pressa per a qué lo pugue atenye ha Barcelona. Lo tot se mane en
pena del cot.
Dit dia se ma[ne] als cònsols de Andorra que, per tot lo mes de juliol, tinguen les
valanses y pesos a punt, en pena del cot, y també fasen lo sisteró nou per dit temps.
1663 agost 10
Vuy, als 10 de agost de 1663, al Consell se a fet lo afor del blat fiat, y se a fet lo preu

1663 juliol 10
|213 Vuy, als 10 dies del mes de juliol de 1663, a la Junta se areste que per lo que a scrit
Antoni Pal, Mitjavila, de Barcelona aserca del plet aportam ab Don Anton de Peguera,
que per algun paper se a de menester, que Joan Antony Torres vaje a la vila Castellbò y
que veje ab lo notary de la Cúria si·s trobarie dit paper, y per lo que se a de fer a la bastida
de Hortons, y també per lo que se a de fer a la siutat de Urgell aserca de anunl·là alguns
testimonis, se dexe a son bon albitre, y que vaye demà, en pena del cot.
Dit dia se mane Junta per a divendres primer vinent: de Canillo Pere Pont, Mora, de
Encamp Joan Pal, Pont, de Hordino Jaume Call y misser Areny, de la Masana Pere Bons,
Querol, de Andorra, Bernat Dolsa, de Sant [Julià] Andreu Pal. Dita Junta se mane per a
dematí, en pena del cot.

a vint-i-set reals la carga de moneda corrent, y se mane a tots los consolats que u entímon,
porta per porta, que ningú el pago a més del sobredit preu. Lo tot se mane en pena del cot.
|213v Dit dia arreste lo Consell que cualsevol vayge fora de la Vall, en la part de
Cathalunya, que no prenguen albarà del Dret de Guerra per rahó que·s porte causa en lo
Tribunal del Dret de Guerra ab lo comú de la Vall. Se entén lo portar de l'albarà del Dret
de Guerra que·l prenguen qui vulgue, ab tal que no pàgon ningun dret per dit albarà. Y
sempre y cuant aniran i·ls arribe ningun dany, lo comú de la Vall no·ls està ab res. Y se
mane als consolats ho entímon a cada parròquia demà mateyx, en pena del cot.
Dit dia se mane a tots los consolats que mànon, porta per porta, que qui vaye fora de
Andorra, a la part de Ca[t]halunya, ab mercaderies y per portar sal, oli, vi, blat y altres
coses, que portin un fefaent dels cònsols de cada parròquia, sagellat ab lo sagell
acostumat. Lo tot se mane en pena del cot. Y que u mànon demà mateyx, en pena del cot.

1663 juliol 13
Vui, als 13 de juliol de 1663, a la Junta se areste que per enviar cavalcadura a Mitjavila
a Barcelona, se mane als cònsols de Sant Julià que dónon horde, y Andreu Pal que dono
[de nit] tres dobles de or. Y segons lo horde que aportarà Joan Antony, que vejen ab
Andreu Pal y que escriguen a Mitjavila lo que·s deu fer.
244

No se n’a portat... desembre 1664 afegit posteriorment.

245

Novament, coincidint amb el canvi de foli, hi ha un salt cronològic cap enrere de més d’un any.
- 470 -

Dit dia se mane a tots los consolats fasen manament, demà mateyx, que los que porten
sal a Fransa, o la venen als fransesos dins de la Vall mateyx, pòrton los albarans de paga
a esta Casa conforme s’és acostumat. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consel y pose lo pa a vint lliures al real corrent, y vindrà a setse onses
la cuerna, y cada consolat ho entimo demà mateyx, en pena del cot.

- 471 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell y pose lo pa de forment a sinch lliures al ral de moneda

12 tarjes que, cobrat sie tot junt, trobam sume 974 frans, sinch tarjes, diem 974 lliures, 5

corrent, y vindrà a deu onses la cuerna, y los cochs que·ls venguin a vuit onses la cuerna.

sous. I dites se envien a Ordino als atràs nomenats per anar a pagar a Fransa, del que an

Y los consolats ho entímon demà mateyx, en pena del cot.

de portar rebuda a esta Casa.

Dit dia arreste lo Consell que Andreu Pal vaye a la Çeu de Urgell demà, o demà pasat,
y que trague còpia de les lletres de la Real Audièntia, y que fasa adresar una requesta
contra del tauler del General si no vol donar albarà de guia del Dret de Guerra, conforme
diuen dites lletres. Y que vaje algú dels que volen anar a Prades a demanar albarà de guia,
y en cas refuso, li donarà la requesta, y que vage, en pena del cot.
Dit dia se mane als consolats que entímon als mestres de cases y llosadós que no·s
fasen pagar del jornal més de sinch sous de moneda corrent y, així mateyx, cualsevol
que·ls tindrà no·ls dono més dels dits sinch sous. Lo tot se mane en pena del cot246.
1664 desembre 16
|214 Vui, als 16 de desembre 1664, a la Junta tras dita areste dita Junta que Joan Fransès

1664 desembre 30
Vuy, als 30 de desembre 1664, arreste lo Consell que Jaume Call, de Segudet, vaje a
Tarascó en tenir avís del mosur Vergé per lo que se a de pagar a Laqueuna, y que cobro
tots los escrits que dit Laqueuna ten d’esta Vall. Y que li farà acte de rebuda de tot lo
passat, y per lo que li restarem a deure li farà acte de debitori, y que allargo la paga tot lo
que·s puga, y que s’enporto totes les rebudes tenim así. Lo tot se mane en pena del cot*.
Dit dia arreste lo Consell que los cònsols y consellés de Ordino tingen cuydado de
quant mosur Vergé escriurà aserca des negosis de mosur Laqueuna que·s conferesquen
ab mossèn Areny, de dit Ordino, y que responguen lo que sie més convenient per esta
Casa, y si inporta fer manar Consell, o faran. Lo tot se mane en pena del cot.

Rossell y mas d’Alins, en tenir ocasió de trobar alguna cavalcadura o altra cosa de Trullar,

|214v Dit dia de 30 de desembre de 1664 arreste lo Consell y loteje una dobla per

de Beixigonill, que la i enparo o enparar fasse per ser pagada de la Vall de les dotse

parròquia, y que la pòrton a Sant Julià en mà de Simeon Serret, cònsol, y axí mateyx la

doblles or deu a esta Casa, y asò farà ab tota diligèntia y secret. Y lo tot se li mane en

dobla que avien lotejada per portar a Mijavila al Consell de 15 de dit mes. Y los cònsols

pena del cot de la Terra.

novells ho entimaran als vells, per la dobla lotejada als 15 de dit mes, que les pòrton uns

Dit dia areste dita Junta y mane a Joan Fransès Rossell dalt dit que intimo a Andreu
Pal que dijous primer vinent porto a Ordino, a casa de Joan Soler, lo que reste de restes
de les tretse doblles apar al quadern de compte firmat de forma que, salvat error, trobam
és tres doblles, sinch reals y vuit dinés plata, diem 3 dobles, 10 sous, 8 dinés plata. Lo tot
se’ls mane en pena del cot de la Terra.

cònsols y altres de sí al dia de Sant Ramon primer vinent, en pena del cot, en mà dit Serret.
Dit dia arreste lo Consell y mane als sis hòmens anaren a rebre lo senyor bisbe que·l
tornen acompanyar fins alí on lo anaren a rebre. Lo tot se mane en pena del cot.
Ítem, se mane, [de Canillo] a Joan de Naudí, de Encamp Areny, de Ordino Guillem
Bons, de la Massana Pere Querol, de Andorra los tres que són de Consel, de Sant Julià

Dit dia fa nota dita Junta dels dinés se són trobats a esta Casa dels dinés eren de llot
vell y de altres coses, y se a trobat setanta-dues doblles y mitja en or y un trentí ademés,
diem 72 dobles ½, un trentí. Y ademés, se i a trobat 22 escuts bllanchs i mig, i una pessa
de 15 tarjes. Y ademés, dos [...] escuts i una pessa de [5] catalana, i sis reals plata sensillos,
y ab pesses de 8 i de 4, ab tot, catorse pesses de 8, que les posam a 3 lliures pesa perquè
són de pes, que tot junt trobam sume frans 924 lliures, 13 sous [tornesos]. Ademés los a

Mijavila, resten a esta Casa per comptar lo gasto se aurà fet per la vinguda de monsenyor
lo bisbe. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo pa a deu onses la qüerna, que ve a sinch lliures al real, y que
los flequers coménson a vendre lo dia de Cap de Any, y los consolats o entímon a cada
parròquia. Lo tot se mane en pena del cot.

de entrar. Resten a déurer Canillo tres doblles i un escut bllanch, [s]ols se’ls és tornat,

Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi ha onse dinés, y los ostes y tavernés que

[s]ón 36 frans. Ademés los a de entrar. Deu la Masana de restes del llot vell tretse frans,

coménson a vendre lo dia de Cap de Any, y los consolats ho entímon cada un en ses
parròquies. Lo tot se mane en pena del cot.

246

A partir d’aquest punt, i coincidint amb el canvi de foli, es recupera la datació del foli 212v.
- 472 -

- 473 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Vuy, als 30 de desembre de 1664, arreste la Junta sobre lo que an comptat del gasto de
la vinguda del senyor bisbe. Se trobe se a fet gasto, ab tot, sinquanta-tres lliures, divuit

en ser dia de ses cases, que·s tròpien a migdia a dit Arensal. Lo tot se mane en pena del
cot.

sous y dos dinés, diem 53 lliures, 18 sous, 2. Ademés se ha gastat mija carga de blat de

[1665] febrer 19

forment, y de dit se mane a cada consolat lo tornen al cònsol de Andorra, que és un sesteró
per parròquia, y dit blat lo tornaran a dit cònsol de sí al dia de Sant Ramon primer vinent,

Vui, als 19 de febré, [a]reste la Junta que Canilo y Encamp pòrton una perna y miga
dosena de formages per paròquia. Les pernes de pes de dose liures, y que ho pòrton a Sant

en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Encamp, dels dinés que deuen dels estranys del Fiter,
de Ares, ne pòrton a Sant Julià onse lliures al cònsol de dit Sant Julià, y les restans, que
són tres lliures, deu sous y vuyt dinés, les enviaran als cònsols de Andorra, y lo tot
portaran de sí al dia de Sant Ramon primer vinent, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Canillo que pòrton quatre lliures, un sou que deuen del
sobredit gasto als cònsols de Andorra de sí al dia de Sant Ramon primer vinent, en pena

Julià a quasa de Toni Nagual de así a dimenge per tot lo dia. Y Toni Nagual que les vage
ha presentar al canonge Don Josep de Camporels, diluns. Y asò se’ls mane en pena del
cot de la Terra.
Dit dia areste la Junta, lo Consel de Pagament per lo Dimarts Sant, y que si mosèn
Areni pot aver temps del tresoré, que no qual manar lo Consell. Si no tenen temps, la
Masana y Ordino que fàson manar lo Consel per lo dia que s’és arestat.
1665 març 10

del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Ordino que pòrton una lliura que deuen del sobredit

Vui, als 10 de marts de 1665, areste lo Consel que quada paròquia porto dos dobles y

gasto als cònsols de Andorra de sí al dia de Sant Ramon primer vinent, en pena del cot.

dos pernes y miga dosena de formages per paròquia de hasí ha disapte per tot lo dia primer

Ayxí mateyx se mane als cònsols de la Masana, una liura, vuit sous y mig que deuen
del sobredit gasto la pòrton als cònsols de Andorra de sí al sobredit dia, en pena del cot.
|215 Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià, cobrat que ajen los estranys del Vay, que
són sis lliures y tretse sous y quatre dinés, que pàgon a misser Muntanya tres lliures que
se li deu del sobredit gasto, y lo restant, que són quatre sous y deu dinés, los portaran als
cònsols de Andorra de sí al dia de Sant Ramon primer vinent, en pena del cot. An pagat
los de Sant Julià als cònsols de Andorra 4 lliures, 10247.
Dit dia se mane als cònsols de Encamp que fasen portar mija carga de blat que tenim
a casa de Porro, de dit Encamp, a Joan March, de Andorra, y se pagarà de sinch çesterons
que n’a bestret per les cavalcadures del senyor bisbe, y lo sesteró restarà, lo guardarà y

vinent, y que les pòrton a Sant Julià a casa de Toni Nagual, en pena del cot de la Terra, y
les pernes que sien de pes de dose liures.
Dit dia se areste que Masià Albiel vage a la Seu de Urgel per ancaminar les dobles y
pernes y formages a Barselona a Migavila, y los de Sant Julià que les fasen portar a la
Seu de Urgell de lí ont lo dit Albiel los dirà, y los quònsols de Sant Julià, juntament am
Andreu Pal, que ascriguen a Migavila.
Dit dia areste lo Consel que ningun ome de la Val no pugue gugar a ningun goc de
anvit ni als ostals a ningun goc, en pena del cot de la Terra y de privasió de totes les coses
que la Vall pot privà, y que sie entimat porta per porta, y los ostes que deixaran gugar que
incóron en lo cot de la Terra.
Dit dia vote la Vall una misa de devosió per paròquia, ynvocasió de l’Esperit Sant y

restarà a solta de la Vall*.
Dit dia arreste la Junta que·s mano als cònsols y consellers de cada parròquia vajen
disapte primer vinent a una visura que a requerit lo quart de Arensal, y tots que partesquen

col·lecta y amsolta cantada per les ànimes de purgatori, y que·s digue de así per tota
aquesta semana si los senós vicaris si ha loc.
|215v Dit dia se areste y parteixen vint-i-nou quargues y dos sisterons de blat que la Val
ten. Lo reparteixen y ne toque a quada paròquia quatre quargues y deu sisterons, y una

247

paròquia sinc quargues. Primo, ne consingnen a la paròquia de Canilo, en mans de Andreu

An pagat... 4 lliures, 10 afegit posteriorment.
- 474 -

- 475 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
|216

Pal, quatre quargues y deu sisterons. Més, als quònsols de Ancamp los consingnen, en
mans de Andreu Pal, dues quargues y dos sisterons. Més, los consingnen als cònsols de

Dit dia se areste la Junta que Joan de Naudí vage a Fransa y que baixo a parlar am

Joan Antoni y que fase lo que·l li dirà, en pena del cot de la Terra.

Encamp, en mans dels cònsols de Sant Julià, dues quargues y vuit mesures. Més,

1665 maig 11

consingnam als cònsols de Ordino, en mans de Pere Sucarà, quatre quargues y deu
sisterons de blat. Més, consignam als cònsols de la Masana, en mans de Pere Sucarà, dos

Vui, als 11 de mag 1665, areste lo Consel y vote una misa de devosió per paròquia per

quargues y dos mesures de blat. Y als cònsols de Sant Julià que los fasen dos quargues y

ynvoquasió del Sant Esperit, am colecta per les ànimes de purgatori y una ansolta cantada,

vuit sisterons de blat. Més, los cònsols de Andorra los consignen, en mans de Mateu, dos

que Déu nos preservo los fruits de la terra, y que·s digue lo més prest que·s pugue.

sisterons, y en mans de Andreu Nagual, tres quargues. Més, li giren als dits cònsols, en

Dit dia y ani a declarat lo Quonsel de la Val una visura y castió tenien lo Comú del

mans dels cònsols de Sant Julià, una quargua y vuit sisterons, y los cònsols de Sant Julià

quart de Arensal am Jaume Giberga aserqua de unes secles que lo dit [a inovat] al prat

los ne restarà quatre quargues y deu mesures, y los cònsols de Ordino ne tinran sinc

que ten Arensal, dit lo prat de la Font, per regar un tros de prat que antes eren terres. Y lo

quargues. Y lo dit blat, que los cònsols de quada paròquia, lo venguen als més pobres a

Quonsel a declarat que dites secles se tànquon perquè·s en gran perjodisi dels de Arensal,

raó de coranta reals la quarga, y que agen de donar los dinés de quí a Sant Miquel de mag.

y també declaren que lo fems de la borda no·l pugue traure afemer contra la borda, sinó

Y los dits que deuen lo blat, que si no lo fan, que àgon de pagar los gastos y jornals dels

que·l trague un tros amont de la borda, a un arbre que hi a, que·s un om, y que de quí aval

que l’auran a serquar, y los consolats que pugen comprà lo blat a ses costes y gastos. Y

no·l puge afemerà, y les secles veles que no les puge fer aribar damont la font, a dose

asò se’ls mane en pena del cot de la Tera, tant als uns com als altres.

pases, perquè l’aigua que rege lo prat no enbruto la font. Y hasò se mane al dit Giberga

Dit dia se areste que·s fase visura dels blats que·s trobaran dintre la Vall: primo, a

que tingo la present sentènsia, en pena del cot de la Terra. Y manen que los gastos que·s

Quanilo y Ancamp que fasen visura Miquel Qual y Joan Pal y Pont, a la Masana y Ordino

són fets a dites visures que que·ls pago Jaume Giberga, an pena del cot de la Terra, dins

que fasen visura Jovany y Masià Oriol, dit Vila, a Sant Juià y Andorra que fase visura

deu dies, que són los gastos dells que an bestret los de Arensal, que·s entre tot deu liures

Pere Bons y Bonit, de Quanilo, y Andora que·ls fase asistènsia Joan Colat, a Sant Julià

y sese sous, so és, sese reals als quatre de Quonsel de la Masana, y als vint-i-quatre nou

que·ls fase asistènsia Toni Nagual, y asò se’ls mane en pena del cot de la Terra. Y demà

liures y dos reals moneda de plata forta, so és, a nou reals y vuit dinés lo real de vuit, y la

per tot lo dia que·s fase dita vesura, y que dits que faran la visura que mànon als que

dobla a trenta-y-sis reals y sese dinés, que·s tot junt: 10 lliures, 16 sous. Més, se areste

tinran blat que·l venguen a quaranta-y-dos reals la quargua, moneda corent, y que la Val

que Gilem Bons y Pere Torres vagen a senalà fins a ont porà fer pasar l’aigua, y també lo

lo pugue abaixar. Y que als dits que·ls mànon en pena del cot de la Terra y de deu liures.

femer y lo fems de la sobredita sentènsia, y les seques249 que sien tanquades de promte.

1665 març 30

Y los de Arensal que sien obligats a pagar los dos òmens que aniran ha senalà dites
secl[e]s.

Vui, als 30 de marts de 1665, areste la Junta que Antoni Pal, Migavila, torno a
Barselona y que i sie lo dia que el ja sap, y també que serquo los òmens que convenen en
dit efecte nesesaris, a gastos de la Vall, al que a el li pareixerà éser convenients. Y
s’enporte dose dobles, y són dinés de la Vall dels que Vergé a tornats, que diu heren curts,
en mà de Guilem Areni, de Ordino. Y de dits dinés n’a donats als quònsols de Ancamp 4

Dit dia se areste que Joan Colat vage a Puxserdà per a serquar una sertificatòria del
General perquè los de Andorra mai an pagat lo Dret de Gerra. Y, per lo mateix, que vage
Pere Torres a Tírvia. Y, per lo mateix, que vage mosèn Gilem Areni a la Seu de Urgel am
Migavila, y que y vagen per tota aquesta semana, en pena del cot de la Terra.
Dit dia pose la Val lo cortó del vi a sou lo cortó, y que vengen lo dia de l’Asensió, en

lliures per a donar al bale per los ports de les pernes de Barselona. A pagat Gilem Areni
les sobredites dobles que Vergé li avi[a] enviat que diu eren curtes248*.
248

pena del quot de la Terra.
249

A pagat... eren curtes afegit posteriorment.
- 476 -

En lloc de secles.
- 477 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia pose lo Quonsel la qüerna del pa a nou onses la qüerna, que·s quatre liures y
miga al real, y que vengen lo dia de l’Asensió.
Dit dia se areste que los que agen venut lo blat de la Terra que pòrton los dinés al
Quonsel de Santcugesma, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se areste que lotegen la Val una perna per paròquia de p[es] de deu liures, y
que les pòrton a quasa del quònsol de Sant Julià, y Migavila y Gilem Areni les presénton
al senor veguer y a miser Balasé. Y també que pòrton quatre formages per paròquia, y
que·ls pòrton digous per tot lo dia, en pena del cot.
1665 maig 18
|216v Vui, als 18 de maig de 1665, en lo Consell de Santcogesma, pose la Terra
mostafasos y veadors:

Dit dia se mane a cada consolat que mànon als cònsols de l’any passat que pàgon los
sens de Costoja y los draps a lavà al primer Consell, en pena del cot.
Dit dia se fa arrest de adobar tots los camins, senderes y senderons, y camins de
montanyes, y que sien adobats de quí als 11 de juny primer vinent, en pena del cot. Y
també als cònsols de Andorra tots los pons, so és, al pont nou, al grau, que fasen una paret
de tres pams de l’alt, y gravar al pont lo que està desgravat; al pont Pla, adobar la paret
dels costats y, de la mateixa manera, al pont de la Tosca, de quí al dia de Sant Lluhc
primer vinent, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que Andreu Pal vaje ha Barcelona ha fer passar los plets
avant, y que s’enporto los papés que Mitjavila li donarà, y que li dono lo intendí del que
a de fer, y que vaje lo endemà de les tres festes y, si pot, que vaje més prest, en pena del
cot. Los cònsols de Sant Julià que lo entímon.

A Canillo mostafàs Andreu Rossell, veador Bonit.
Ha Encamp mostafàs Joan Antoni Torres per mort de Guillem Torres, vehador Joan
Pal, Pont.

Dit dia loteje lo Consell una dobla per parròquia, y que·ls pòrton de quí a la segona
festa ha Andreu Pal a Sant Julià, en pena del cot.

Ha Ordino Jaume Cal mostasaf, veador Tomàs Pal.
A la Massana mostafàs Pere Bons, veador Antoni Calb.
Andorra mostafàs Dolsa y a les Caldes Albiell y veador.
A Sant Julià mostafàs Antoni Nagual, veador Antoni Guitart.
Dit dia pose capitans lo[s] següents:

1665 maig 29
Vui, als 29 de mag de 1665, areste lo Quonsel que vage Pere Pal, de la Cortinada, vage
am Andreu Pal a Barselona per pasar los plet[s] avant conforme diu l’arest de dalt, y que
vagen de sí a diluns primer vinent, en pena del cot de la Terra. Y Pere Pal que resto fins
que los ferrats entraran.

A Canillo capità Ponsernalt.

Dit dia se areste que quada paròquia porto una dobla de así a dimenge per tot lo dia, y

A Encamp capità Nicolau Pradet.

que les pòrton a Sant Julià ho a quasa de Sucarà, en pena del quot de la Terra.

A Ordino capità Forest, Plau.

Dit dia areste lo Quonsel que Ordino y la Masana dónon una cavalcadura per als

La Massana capità Camp.
A Andorra capità Joan Fontana, Prat.

síndics que van a Barselona, en pena del cot.

A Sant Julià capità Jaume Valls.

1665 juliol 9

Dit dia se fa elecció de sobreposats de l’ofici de peraires a Pau Perenalt y ha Miquel

|217 Vui, als 9 de juliol de 1665, areste lo Quonsel que Migavila vage a la Seu de Urgel

Mainader, ha Josep Guillemó sobreinstant. Y als tots se’ls mane fasen bé y llealment son

per casà la presa que lo General ha fet de les egües de Ancam y blat, y que y vage demà

ofici, en pena del cot. Y se pose pesadors, a les Caldes Joan Colat, ha Andorra Gabriel

mateix, y que pago la conducta a l’advocat, y que los quònsols de quada paròquia pàgon

Moles, ha Sant Julià Antoni Guillemó, Morer. Y que los pesadós se puguen fer pagar

miga dobla de lot, y que la dóno vui per tot lo dia ho demà dematí que la fasen a tenir a

quatre dinés per drap si pase de deu liures y si no arribe a deu, la mitat menos.

Sant Julià, en pena del cot de la Terra.

- 478 -

- 479 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Quonsel que degú no vengen ni pòrton sal a Fransa que no agen pagat

Dit dia se areste que si los quònsols de les paròquies y lo síndic que la Val ha dictat no

lo Dret de General de aixida per portar a venre la sal als fransesos, en pena del cot de la

fasen lo que l’arest que diu a Nostra Senora no·s cump[leix], que los conselés fasen manar

Terra, y que los dits pòrton los albarans als quònsols de quada paròquia sobre les mateixes

Consel de la Terra y a gastos dels delinqüens que lo[s] sobredits arests trenquaran, y

penes, y que los quònsols ho entímon, porta per porta, en pena del cot de la Terra. Y los

Consel dematí, en pena del cot de la Terra.

consolats que o avertesquen. Y que los dits que faran fé los albarans, que y fasen posar lo
que pagen de dit Dret.

|217v Dit dia areste lo Quonsel que les pernes que se ajean de portar ha Barselona, que
Andreu Pal les ancamino y que vage a la Seu per ancaminar-les, en pena del cot de la

Dit dia a contat la Vall am Andreu Pal de tot lo blat que la Vall li ha encomanat com

Terra.

està asentat detràs al libre. An contat que lo dit Andreu Pal a pagat dit blat conforme la

1665 setembre 9

Val ho ha arestat, y dit Andreu Pal és quiti de dit blat am dita Vall. Y los de Encamp an
de cobrar lo valor de miga quarga de blat.
Dit dia areste la Vall que los quònsols de les paròquies que són los balles y lo notari,
que·ls avíson que nos fasen mersè al primer Quonsel que vingin en aquesta Quasa, que
lo Quonsel los demane.

Vui, als 9 de setembre 1665, arreste lo Consell que Joan Marhc Torres vaje a la Seu
de Urgell y que s’enporto lo arrest del libre que diu [que] Trullar confesse deure dotse
dobles y que demano justícia al senyor comissari del Sant Offici per a cobrar, y que se
informo del millor modo que·s pugue fer, y al baixar o digue a Trullà l’orde que té de
executar-lo de part de aquesta Casa, en pena del cot.

Dit dia se areste que los quònsols de Quanilo fasen adobar lo camí de la Muntada de
hasí a quinse dies, en pena del cot de la Terra.
1665 juliol 20
Vui, als 20 de juliol de 1665, areste lo Quonsel que quada paròquia fase dos pernes de
pes de deu liures, y que les fasen atene250 a Sant Julià de hasí al diumenge primer vinent,
en pena del cot de la Terra, a quasa del quònsol.
Dit dia areste lo Quonsel y lotegen que quada paròquia porto tres dobles de así hal dia

Dit dia arreste lo Consell que mossèn Areny vaje ha Tarascó ha passar los comptes ab
Laqueuna y que li dono los dinés que li enviaran les parròquies, y que vaje per Sant
Miquel, y allí si per asistir-li a menester ningú de la Vall, lo i mano, en pena del cot de la
Terra, aquel que a ell li apareixerà.
Dit dia arreste lo Consell y mane a tots los consolats de les sis dobles tenen escotades
ne pàgon tres per parròquia de quí a 27 de setembre, y les dónon a Guillem Areny, en
pena del cot, que sien de pes.

de Nostra Senora de agost primer vinent, en pena del quot de la Terra, y dites se pòrton

Dit dia areste lo Quonsel que Joan Antoni Torres escrigue a Fransisco Rosell aserqua

de haquí a dit dia a quasa del quònsol de Sant Julià. Y de les sobredites dobles se ha de

del mege si hés àbil o no, y si hés àbil y tingue pràtica y que conserto per la condu[c]ta,

pagar ha Migavila desanou liures, y ha Joan Marc Torres quatre liures, vuit sous, y a Joan

y si aquex de Serdània no convén, que Andreu Pal escrigue al mege Domènec.

Antoni Tores vint reals, y lo demés s’enportarà lo síndic que anirà a Barselona.
Dit dia se areste que Antoni Pal, Migavila, lo endemà de Nostra Senora de agost, vage
a Barselona apretar lo del plet, y que vage en pena del cot de la Terra.
Dit dia se ha fet l’afor del blat y lo posen la quarga del blat a quaranta-y-sinc reals la
quarga, y que los quonsolats ho entímon, porta per porta, que degú no·l puge fer pagar ha
més, y qui·l dege que no·l pàgon ha més, en pena del cot de la Terra.
250

Dit dia areste lo Quonsel y posen lo pa a sis liures al real que·s quatre diners la liura,
y que vengen demà, en pena del quot de la Terra.
Dit dia se mane a tots los ostes de aquesta Val que degú no pugue venre sivada o blat
sinó a quatre baxels lo sisteró, en pena del quot de la Terra.
Dit dia se areste que ningun capità ni dené puge manar ningun ome dels vint-i-quatre
de Quonsel ni degú d’esa Quasa, en pena del quot de la Terra, a ninguna coreguda de
levas ni a gordar ningun pres.

En lloc de atenir.
- 480 -

- 481 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia se areste que los quònsols de Sant Jul[i]à vagen fer la yostia nova de así al dia

[1665] setembre 25

de Sant Miquel de setembre, en pena del cot de la Terra.
1665 setembre 22
Vui, als 22 de setembre de 1665, areste lo Quonsel y lotege dos dobles per paròquia y
que les pàgon de hasí als 15 de octubre, en pena del quot de la Terra, y que les pòrton en

Vui, als 25 de setembre, arreste la Junta y mane ha Andreu Pal que ademés del dalt dit
arrest, que demà dematí porto los sis pernills y les dos dotsenes de formatjes al senyor
bisbe, y li dono les gràcies del bon favor nos ha fet en lo prosés del castell de la Bastida,
y li dono molts besamans de part d’esta Casa. Lo tot en pena del cot.

mans de Joan Marc, [d’]Andorra, y també les dobles que se trauran dels dèbits. Y també

1665 octubre 16

lotegen tres pernes de pes de deu liures per perna y dose formages per paròquia, y les
pernes y formages les pòrton diumenje per tot lo dia. Y lo tot se mane en pena del quot
de la Terra. Y les portaran a Sant Julià a quasa de Simon Seret, quònsol.

Vui, als 16 de octubre 1665, arreste lo Consell que·s trague indemne ha Guillem Areny
de un albarà que, ab son nom, té firmat a mosur [La]queuna en difinició, y remato d’el
tots los comptes se a tingut per les rendes, tant del com[pte] del senyor de Bonregart. Y

|218 Dit dia areste la Val que Andreu Pal vage a la Seu de Urgel per antimar al taulé

dit albarà és de 284 frans, pagadors a Sant Tomàs primer vinent. Y també a portat acte de

unes letres de la Diputasió que la taula estigue oberta des de les sis de la matinada fins a

canselasió de totes les escriptures que se avien fetes en favor de mosur Ferran y Boshc,

les vuit de la vesprada, y que·n levo acte. Y lo dit que vego si porà encaminar les pernes

com conté ab poder de Pau Ferran y Lauriol, notaris de Tarascó, sup data de 9 de octubre

a Barselona, y si Andreu Pal no hés vingut que los de Sant Julià ho encamínon. Tot se

1665. Y a dit Areny se li deu de restes del gasto 5 lliures, 8 sous, 6 y los jornals251*.

mane en pena del cot de la Terra.

|218v Dit dia de 16 de octubre 1665 arreste lo Consell Consell de Pagament de la Quístia

Dit dia areste lo Quonsel que los quònsols de les paròquies que hi a sensalistes y dèbits

[per] lo Consell de Sant Andreu.

que deuen a la Val que aixecúton los dèbits, en pena del cot de la Terra, y que anvíon los
dinés a quasa de Joan Marc.

Dit dia que se a obertes Corts arreste lo Consell y pose per arraonadors ha Pere Torres
y Joan Colat, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Sant Julià entímon a Julià Call y Senturé,

1665 octubre 22

vinguen lo primer Consell a donar raó del cot los an fet. Y als cònsols de Andorra mànon

Vuy, als 22 de octubre de 1665, arreste lo Consell Junta per demà dematí y mane als

per lo fet mateix a Aldiàs. Y als cònsols de Ordino que mànon hal fill de Cabanes y ha
Matià Guiem y ha Gené víngon lo primer Consell, en pena del cot.
Dit dia pose lo cortó del vi a nou dinés lo vi novell y lo oncoriolat, y si n’i a de barrejat
ab lo vell que·l venguen al preu de novell, en pena del cot, y lo dia de Sant Miquel que·l
ajen de vendre al dit preu.

següents: primo, de Canillo Miquel Call, del Tarter, de Encamp Joan Rosell, de Ordino
Joan Soler y lo notari Guillem Areny, de la Masana Pere Torres, de Andorra Joan Colat,
de Sant Julià Andreu Pal. Y dits de la Junta miraran los privilegis sobre del que los
veguers demanen a la Vall, y los tornaran resposta lo millor que sabran, y deliberaran tot
lo que sie convenient per lo bé comú, y lo Consell los done plen poder en tot. Lo tot se

Dit dia vede lo pescar dels asparavers ab covets, verjols y teles, ni pujadós que no

mane en pena del cot.

puguen pescar ab dits instruments del dia de Sant Miquel en avant, en pena del cot, y que

1665 octubre 23

pòrton los esparavers a la casa dels cònsols.
Dit dia arreste lo Consell que·s digue per tota esta semmana una missa devosió a
l’Esperit Sant donan-li gràcies i·ns ajude en lo que li aparege convenient, ab absolta

Vuy, als 23 de octubre de 1665, fem memòria la Junta com Miquel Adalla[c]h, balle,
s’enporte un arrest del col·legy de Tolosa y una declaratió, tanbé del col·legy de Tolosa.

cantada a les ànimes de purgatori. Lo tot se mane en pena del cot.
251

- 482 -

Al marge esquerre pagat.
- 483 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste la Junta que Ordino y la Massana dónon una perna cada parròquia al
senyor yutge de Fransa, de pes de dotse liures, que sien bones. Y les dites donaran al dit
yutge passat Nadal ho pasat Cap d’Any, y assò se mane en pena del cot. Y Ancamp que
fassen una dotsena de formatges, tanbé al susdit yutge, que sien bons, y dits formatges y
pernes pòrton a casa del senyor balle de Canillo, y que les y pòrton lo dia dels Tres Reis
més propvinent. Lo tot se mane en pena del cot.

[1665] novembre 23
Vuy, als 23 de novembre, al Consell de Sant Andreu, se a igualat los pernills ab què la
parròquia de Sant Julià y Andorra ne an de donar dos per parròquia y les demés parròquies
un cada parròquia, que són vuit. Los dits an de servir, dos al tauler, sinhc a Mitjavila
que·ls a bestret, y un al doctor Bages de Puigcerdà. Y també se a igualat los formatjes.
Andorra, Sant Julià, la Massana y Ordino ne an de donar set per parròquia y un Encamp

1665 novembre 3
Vui, als 3 de noembre de 1665, areste la Vall que totom adobo los camins en sos
endrets, tant en comú com en particulà, so hés, pedres y aigüeres, abarsés, de así al dia de
Sant Martí, en pena del cot de la Terra.

y Canillo, que tots són dos dotsenes y mitja. Les dos dotsenes a de cobrar Mitjavila los a
bestrets, y la mitja dotsena al doctor Bages ab lo pernill dalt dit. Y se mane als cònsols de
Andorra ne envíon 4 ha Canillo a Joan Naudí, y que cobro un de Encamp y Canillo y·ls
envio quant tingue ocasió al doctor Bages ab lo pernill de Canillo, y les demés parròquies,
tant dels formatjes com pernills, o pòrton a Mitjavila de quí a dimars, y que envíon los

Dit dia pose la Val lo cortó del vi vel y novel ha deu dinés lo quortó, y que vengen
dimenge primer vinent, en pena del quot de la Terra.
Dit dia lotege la Val nou liures per paròquia y que tots los cònsols les pòrton al Quonsel
de Sant Andreu, en pena del quot de la Terra. Y de dites se ha de donar al quònsol de Sant
Jul[i]à, Joan Seret, miga dobla, les restans se an de donà a Migavila. Y tot se mane en
pena del quot de la Terra.
Dit dia areste lo Quonsel que Joan de Naudí vage a Pugserdà per quasar lo que li an
fet ampara sobre de la leuda, y que vage conforme el sap lo que ha arestat am sa enpara,
y que vage en pena del quot. Y lo dit Naudí s’enporte lo privilegi de la leuda, y que vage
Tomàs Pal, Bavot, juntament am Joan de Daudí

252

.

1665 novembre 21
|219 Vuy, als 21 de novembre de 1665, arreste lo Consell que Andreu Pal y Joan Soler
vajen a la Çeu de Urgel vuy mateyx a besar les mans al senyor bisbe y dir-li que nosaltres

dos a dit Crossi. Les pernes an de ser velles y de pes deu lliures.
Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal vaje a la Çeu de Urgell per a tractar lo que lo
senyor bisbe li a dit, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell de Sant Tomàs per lo endemà de Sant Tomàs, y mane a cada
consolat pòrton per a dit dia quatre perdius roges, y Sant Julià sinhc, y a pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que Mitjavila fasse lo pagament de la quístia y se informo a
qui se a de pagar, y procuro a pagar bé y cobro rebuda, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que cada consolat, fins a divendres per tot lo dia, que pòrton
una dobla per parròquia en mans de Guillem Areny per al saludado, y que veje de pagarlo lo millor modo pugue, y que Joan Naudí li deixo cavalcadura ab fadrí per a tornarsse’n. Lo tot en pena del cot.
1665 desembre 22

tenim entès ve[nen] soldats al castell de la Bastida ab orde de fer-se pagar als pasatgers,

|219v Vuy, als 22 de desembre de 1665, arreste lo Consell y done plen poder a Pere

y en això pendran son consell y mirar lo que deu mirar. Lo tot se mane en pena del cot.

Torres, de Sespony, y a Guillem Bons, de Ordino, que fasen acte de venda o transportatió

Dit dia arreste lo Consell que Joan Antoni Torres escrigue una carta als cònsols de la
vall de Querol aserca dels que·ns demanen del pasatge de dita vall, y que la escrigue y
fasa portar a dits cònsols. Lo tot se mane en pena del cot.

de tots los béns y borda que la casa de la Comuna ten a Puntal, en lo terme de Ordino, dit
lo cortal de Oliva, comp conste ab acte rebut per lo diccret Isidro Soler, notari, alesores
abitant en lo lloch de Sant Julià, lo qual acte és de data 12 de abril de 1660. Y dit acte de
venda faran en favor de Guillem Areny, de Ordino. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que sobre les deferènties tenen los de Encamp ab los de

252

En lloc de Naudí.

Andorra sobre la muntanya dita de Gargantillà, presumint los uns que és terme seu y los
- 484 -

- 485 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

altres que no, y vuy, per ser en temps de guerra, no·s pot mirar, se done temps a dites

en que·s pago quinse doblles de or, o son valor, y dites se deuen pagar a Verdú, ara a Sant

parròquies fins a tant la dita muntanya sia terrenya y libra per poder-y anar a mirar-lo, y

March primer vinent, ab promesa dit Pal los ne a fet de sa mà. Y vist asò, a resolt lo

que per ara fins que sia mirat, que no·s puguen la una part ni l’altra executar les penyores

Consell que de qui és dit bestiar que pàgon les dites 15 doblles a dita fira de Verdú primer

fetes fins vuy, no interrompent que la part tindrà rahó de no fer pagar a l’altra dites

vinent, y que traguen indemne a dit Pal de dita promesa. Asò faran en pena del cot de la

penyores quant serà clar la qüestió tenen. Lo tot se mane en pena del cot.

Terra y de pagar tots los gastos se’n porien inseguir. Y los cònsols de Canillo que·ls ho

1665 desembre 26
Vuy, als 26 de desembre de 1665, arreste lo Consell que los cònsols de Ordino, junts
ab Guillem Areny, tornen resposta a Vergé, de Tarascó, sobre lo que escriu al Consell si
donarà los dinés de la quístia a mosur Bertrandí o si·ls depositarà. Lo tot se mane en pena
del cot.

intímon, en pena del cot. Y també diran al senyor balle que·s servesque mirar hi a fer-los
pagar, y posar-hi hòmens a repartir-los, ho y si convé, ab jurament, que lo Consell los
estimo.
Dit dia areste lo Consell y sobre del que Joan March Torres i Moles a tractat de què la
Vall vengue la casa que ere de Mondaia o Balbè, y que donarà la mitat del valor en ser
tornat de Sant March primer vinent, lo demés a compliment de pagà de dit dia de Sant

Dit dia arreste lo Consell y mane a Mijavila vage a la Çeu de Urgell dilluns primer

March en un any. Y que dita casa és situada al firal o plasa de Sant [Esteve d’] Andorra,

vinent y pagarà la porrata devem al doctor Tomàs, y també traurà o farà tràurer la procura

y que dita casa a resolt dit Consell sie adjudicada per Joan Soler, de Ordino, y Matià

de la Paula Serret, y pagarà al doctor Domènech 4 lliures, sous esta Casa li deu. Y li

Albiell, de les Caldes, y Nicolau Sansa, mestre de cases.

donam un pernill de carnsalada per los que esta Casa li deu, y dit pernill bestraurà la
parròquia de Sant Julià. Lo tot se mane en pena del cot. També se veurà ab lo que lleve
la lleuda de la senyora Taverner, ab quin títol demane lleuda als andorrans253.
[1666 vers principis d’abril]
|220 Dit [dia] areste lo Consell lo pagament de la quístia del senyor [bisbe i lo]
pagament de talles o llot fet per ell.

Dit dia areste lo Consell y vote una missa de devoció ab col·lecta del Sant Sperit ab
absolta, y que se suplique a Nostre Déu y Senyor nos done lo que més convé per lo seu
sant servey, y que los cònsols la fassen dir lo més prest sie posiblle.
1666 maig 12
Vuy, als 12 de maig 1666, areste lo Consell y loteje tres dobles y deu reals per
parròquia, que totes sis faran desanou dobles, y sinch reals corrents, y estes pagadores, so

Dit dia se mane Consell per dit pagament per al disapte [...] primer vinent, en pena del
cot.

és, una doblla per parròquia diumenge primer vinent, i lo restant al Consell de
Santcogesma primer vinent, en pena del cot, portat a casa de [Andreu Pal].

Per a dit dia se done llicènsia a Pere Pal, Sucarà, quant dit dia no·s pugués trobar en
sa casa.

|220v [Lo dia] atràs dit loteje lo Consell divuit pernills de carn[salada, que hagen] de pes
de deu lliures per pernill, les quals faran tr[es] pernes per parròquia, y també faran vuit

1666 abril 17
Vuy, als 17 de abril 1666, al Consell del Pagament, areste lo Consell que sobre dels

formatges per parròquia, i lo tot faran fins a diumenge primer vinent. Lo tot portat a Sant
Julià a casa de Andreu Pal, en pena del cot de la Terra.

matxos o bestiar se avie pres a Organià los arrendadors del Dret [de] G[u]erra, y se és

Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal vaje a Barselona a presentar lo sobredit y

pladejat y condemnats a pagar la manlleuta, y vist això, Andreu Pal, trobant-se a

també a pagar lo que se deu, so és, a misser Carbonell y a misser Joseph Planes, advocat

Barcelona, vist se volie tràurer executorial per venir aixecutar ab tot, dit Pal a consertat

y procurador de la Vall, entre andós 41 lliures, 15 sous, 4. Estes pagarà del llot atràs dit,
y que vaje tant prest com se pugue, a sa discretió. Y si dit Pal tenie inpediment presís, que

253

En el canvi del foli 219v a 220 hi ha un salt cronològic a causa d’un relligat de quaderns incorrecte.

vaje Antoni Pal, Mitjavila. Com de tot se’ls mane en pena del cot de la Terra. Y també

Al foli 231 i següents hi ha els arrestos de gener i febrer de 1666.
- 486 -

- 487 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

que lo que anirà a Barselona que porto tots los papers que la Vall té a dit[a] Barcelona y,

rebre lo senyor bisbe: de Canillo Miquel Calbó, de Encamp Nicolau Torres, Areny, de

també, que passo a Cardona a fer véurer lo privilegi de la exemptió tenim de les

Hordino Antoni Pal, de la Masana Joan Antoni Colat, de Andorra Joan Marc Torres, de

provosions de no pendre albarans fins a la darrera taula al tauler de dit[a] Cardona.

Sant Julià Joan Pal, Molines. Y que tots se tròpien a Sant Julià a misa matinal, en pena

Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal y Joan Antoni Torres vajen a la Seu de Urgell

del cot, y que pòrton fadrí tots.

a besar les mans al senyor bisbe i que li pòrton lo privilegi de la quístia, y que hi míron

1666 maig 24

lo millor se pugue de què no se poso en possesió, etcètera. Y també que pàrlon ab lo
Jusep Crossi sobre de alguna cosa sap Andreu Pal, y que vajen divendres primer vinent,
en pena del cot.

Vui, als 24 de maig de 1666, se areste los dotse són restats al Consel de alargar lo
Consel de Santcujerna per al dimars abant de Santcujerma, que contarem als vuit del mes
de juni, vui dia sosdit. I tots los consulats porten los dinés del gasto de senor bisbe, en

Dit dia areste lo Consell y se mane a Montània y a Ricart que tinguen l’aigua en dret

pena del cot.

del sual de la Viniossa fins al cap de les [...]goderes, que no isque al camí real, en pena

1666 maig 26

del cot, dins vuit dies.
Dit dia se mane als tenidors de les síquies que passen contre los prats de Montània y
de Aimar, fins a la mola de Aleix o Busquet, que apregónon que l’aigua no isque al camí
real, y asò faran de así a vuit dies, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de Encamp que fassen adobar als tenidors o al[s] qui són
obligats adobar l’aigua done dany al camí real des de Mosquera fins a la Garganta. Asò

Vuy, als 26 de maig 1666, areste lo Consell y se mane a Joan Soler, de Ordino, que
vaje a Fransa a trobar-se ab Berjer, de Tarascó, per lo que escriu del pach de la quístia de
Tots Sants proppasats per no aver pagat. No obstant los dinés eren ja molt temps ha ja a
Tarascó per ésser enparats antes la paga no caigue, y que dit Soler y mosur Bergé ho
fassen y negosíon lo millor se pugue. Y que dit Soler vaje demà, en pena del cot de la
Terra.

faran dins vuit dies, en pena del cot.

Dit dia, per dit effecte, loteje la Terra per gastos 36 frans, so és, sis frans per parròquia,

Dit dia se mane als cònsols de la Massana fassen adobar, als que i sien obligats, en

y que·s pàgon presentament254, en pena del cot.

primer lloch un pala[n]quiró que i ha al sual de les costes de Pere Torres, a una síquia
entre el prat del Grallaire, de la Masana, que l’adobo ab tal forma que sie clos de la una
paret a l’altra, y també la gravada y los forgots són sota dites costes. Asò faran dins vuit
dies, en pena del cot.
|221 Dit dia se fa nota que Andreu Pal s’enporte de la bossa de la Terra per a gastar,
ademés de les sis doblles an de fer les parròquies al tras dit llot, vui fet lotejades, y les
dues doblles se deuen al senyor canonge sagristà, s’enporte, com és dit, ademés ab or y

Dit dia loteje la Terra per pagar los gastos de la pujada de monsenyor lo bisbe, so és,
per al gasto 20 lliures, 15 sous, y dits se pàgon lo més prest se pugue, lo més llarch al
Consell de Santcogesma primer vinent, en pena del cot.
|221v Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià que fins al dia de Santcogesma ajen
adobat la palanca del riu davant lo molí del riu de Alvinià, fustes y tot lo que aje menester
que estigue bé, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que Joan March Torres y Moles fasse un moltó y una cordera

plata y ardits, setanta-y-set lliures, 5 sous, moneda vuy corrent, dich 77 lliures, 5 sous.
1666 maig 21
Vuy, als 21 de may de 1666, areste lo Consell que per la venguda del senyor bisbe,
que cada parròchia fase anar una cavalcadura per anar a la siutat de Urgell y tornar, los

tardana de Urgell per al Consell de Santcogesma arestat, y lo forment farà Toni Colat 4
sisterons y lo enviarà a dit March de sí a diumenge primer vinent, en pena del cot, y dit
March lo fasse portar, y Ordino fasse una perna de 8 lliures pes, que la porto dit dia [al]
Consell, en pena del cot.

de Sant Julià y Andorra que vajen disapte dematí, que sien a honse hores a palasi[o], y
les demés que y sien al tart, lo disapte. Los del Consell, un de cada parròchia, per anar a
- 488 -

254

Probablement en lloc de prestament.
- 489 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1666 juny 1

Vui, a 1 de juni de 1666, areste la Junta que los cònsols de Ordino, junt ab mossèn
Guillem Areny, escrigen al senyor Vargé que vaje a Tolosa per pagar la cístia ab la millor
forma que sie puge, que sie ben pagada.
Dit dia areste la Junt[a] que cada consolat porto dijous per tot lo dia dos lliures
franseses. Lo tot se mane en pena del cot. An pagat dit llot255*.
1666 juny 8
Vuy, als 8 de juny 1666, al Consell de Santcogesma, se fa la nominatió dels mostafasos
y vehedors de aigües y altres coses. Són següents:

Si no és baixat no podem pendre sinó:

2 s.

Més, drap al pinte comú y a de ésser baixat:

2 s.

Més, dit drap si no és baixat:

2 s.

Més, per los [codins], so és, lo calsat que és 5 palms alna:

2 s.

Més, per teixir flasades cordades:

12 s.

Més, per flasades sense cordar:

8 s.

Més, per teixir alforjes de llana:

5 s.

Més, flasades de cànem de teixir:

6 s.

Més, tela de 5 palms de alna de teixir:

1 s.

Més, tela de 3 palms:

1 s.

Més, tela de tovalloles:

Primo a Canillo mostasaf Forest, vehedor Joan Naudí.
Encamp mostafàs Areny, vehedor Joan Rossell.
Ordino mostafàs Joan Soler, vehedor Pere Pal.
A la Masana mostafàs Fonta, vehedor Torres.
Andorra mostafàs Joan March també vehedor, Montània mostafàs a les Caldes.

s.

Més, tela de torcaboques, alna de teixir:

2 s.

Més, tovalloles, per alna :

2 s.

Més, per alna de tela de sachs, de teixir:

1 s.

3

3
10
8

Dit dia de 8 de juny atràs y dalt dit areste lo Consell que Joan March Torres y Moles
vaje a portar los dinés de les regalies al senyor sagristà Ferrer, de Urgell, que són 10

A Sant Julià mostafàs Andreu Pal, vehedor lo mas d’Alins.

lliures, sous corrents, y també los quinse sous dels draps a lavar del porter major. És tot

Dit dia se pose capitans:

10 lliures, 15 sous. Se li a donat dos doblles or, y que vaje lo més prest li sie posiblle, en

Primo, a Canillo Sucarana, major de dies.

pena del cot de la Terra.

A Encamp Jaume Garreta, Tribala.

Dit dia areste lo Consell que loteje sis pernills de carnsalada de pes de deu lliures, so

A Ordino Fijat, de Llorts, major de dies.
A la Masana lo Grallaire, lo jove.

és, un pernill per parròquia, y que fins al dia de Sant Bernabé primer vinent sien a casa

Andorra Bondància, del Puy.

de Joan March Moles sens falta, en pena del cot de la Terra, y dit March les done a qui

A Sant Julià Toni Vila.

ell sap.

Dit dia se trobe a sobreposats de l’offisi de peraires Joan Colat y Bernat Bergé, dit

Dit dia areste lo Consell arest de camins y que totom los adobo, camins reals, senderes

Pastora, y sobreinstant Pau Perenalt, y Josep Guillemó pesador, so és, a les Caldes,

y senderons, mates y totes coses fassen nosa, fins al dia de Sant Juan de juny primer

Andorra Miquel Montània, a Sant Julià Toni Guillemó, àlies Morer.

vinent, en pena del cot, etcètera.

|222 Lo dia atràs dit del Consell de Santcogesma de 8 de juny 1666, se fa memòria del

Dit dia areste lo Consell que attès que Miquel Inbert, de les Caldes, no a pagat lo cot

que se deu pagar als peraires y teixidors de lli de sos treballs dels drap[s] y tela o drap de

y recot se li és fet fins vui, que és entre tot 9 sous, 5, se mane als cònsols de Andorra lo

cànem, és lo següent, so és, ab moneda corrent, so és, de ardits:

eixecúton sens remisió, en pena del cot de la Terra, asò com a ingrés als ordes de esta

Primo, lo drap al dotsé que tiro sis palms, a tot adop:
255

3 s.

alna

Casa.

An pagat dit llot afegit posteriorment.
- 490 -

- 491 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1666 juliol 15

1666 octubre 17

|222v Vuy, als 15 de juliol de 1666, arreste la Junta que cada parròquia pàgon una dobla

Vui, als 17 de octubre de 1666, arreste lo Consell y se mane als cònsols de Canillo

y mija per lo que falta de la quístia, y dites que les pàgon de sí al dia y festa de Sant Jaume

mànon a Martí, del Tarter, pago la mitat del que deu de pensions, y se mane a Pellisser y

primer vinent, en pena del cot, y que·ls pòrton en mà de Mijavila. Y dit Mijavila que pago

Jaume Vesiat execúton a Rectoret, de Encamp, de 17 dobles, 1 lliura, 4 sous, 6 de plata

dita quístia al senyor bisbe y cobrar rebuda, y que digue, si·s pot, que paguem, o ten rebut

deu. Y los cònsols y consellés de Encamp los fasen asistència. Y els dits cònsols demànon

228 lliures, sous barseloneses, so és, dos-centes lliures per la quístia i vint-i-vuit lliures

també al senyor balle les inposicions deu. Els cònsols de la Masana demànon y fasen

per la menjeria. Lo tot se mane en pena del cot. Y dit Mijavila que vage a pagar dita

pagar a Matià Camp la mitat del que deu a Sant Julià. Se mane als cònsols còbron la mitat

quístia per tot lo mes que correm, y se li a donat per al gasto del camí 4 lliures, 3 sous.

de les pensions de Ribal, y ha Tolse 14 lliures, 5 dinés de plata y los avisen. Y si no

Dit dia arreste la Junta que la parròquia de Canillo bestrague un pernill que a de servir
per lo leuder de la Seu de Urgell, que lo i prometé Andreu Pal en dies passats, de pes de
deu lliures, y que l’envíon, junt amb lo llot dalt dit, junt ab los formatjes deuen endarrerit.
Lo tot en pena del cot.

paguen, de quí al dia de Sant Martí, se fasse execusió contra de tots, y se’ls mane en pena
del cot de la Terra, y si dit dia no paguen, ajen de aixicutar de tot.
Dit dia pose lo cortó del vi a nou dinés, y que véngon a dit preu dimecres primer vinent,
en pena del cot.

1666 agost 16
Vuy, als 16 de agost de 1666, arreste lo Consell y loteje vuit pernills. Cada parròquia
ne fan una y Ordino y la Masana dues, y que sien de pes 10 lliures, y que sien [axu]tes y
bones, y que les pòrton a Sant Julià de sí a dijous primer vinent a casa de Antoni Nagual.
Lo tot se mane en pena del cot.

Dit dia, atès que són obertes Corts, pose lo Consell per arraonadors, la primera
semmana Guillem Bons y Joan Colat, la segona semmana Pere Torres y Pere Pont, en
pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que los arraonadós, qui són Guillem Bons y Joan Colat,
diguen als senyors veguers y jutje que en cas se fasse istància de bruixes y continúon de

Dit dia arreste lo Consell que Mijavila vaje a la Seu de Urgell a pagar les regalies al
sagristà Farrer, y que veje si li porà fer pendre moneda corrent o a lo menos, que la rebuda
o digue d’eyxa manera ab moneda barcelonesa, y que vaje lo més prest tingue ocasió, en
pena del cot.

fer justícia, que de cada una se penjarà farà lo Consell de ajuda de costa per al gasto de la
Cort, vint-y-sinch escuts, y de cada una que destèrraran la mitat menos, y assò perquè
s’és usat en altra ocasió per ajuda de costa del gasto de la Cort. Lo tot se’ls mane en pena
del cot. Assò per les que no tindran entre lo Consell fiador.
1666 octubre 21

Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi a dotse dinés, y que venguen demà mateix a dit
preu, y si tenen vi bollit, que·l venguen a deu dinés lo cortó, en pena del cot.
Dit dia se ha feta la hafor del blat fiat a trenta reals la carga, dich 3 lliures, sous moneda
corrent, y cada consolat ho entimo que ningú lo fasa pagar a més, en pena del cot, ni
tampoch que ningú lo pago a més del dit preu.
|223 Dit dia de 16 de agost arreste lo Consell Junta per al dia de Sant Bartomeu ha hora
deguda per allestir los comptes de sensals y altres, y que·s júnton un cònsol de cada

|223v Vui, als 21 de octubre 1666, arreste lo Consell que de sí en avant ninguna persona
pugue pescar ab ningun instrument fora la linya, en pena del cot, y assò se mane durant
lo consolat, y los cònsols o fassen intimar, porta per porta, en se[s] parròquies, y que ajen
de portar dits instrumens en mans dels cònsols.
Dit dia se fa arest de adobar tots los camins, y cada consolat los tingue adobats de quí
al dia de Sant Martí, en pena del cot.

parròquia, y que los cònsols de Ordino que mànon a Guillem Areny se tròpia. Lo tot se

Dit dia arreste lo Consell y se mane ha Pere Torres vaje seguint les parròquies per ha

mane en pena del cot. Y que cada consolat entimo als que deuen a esta Casa que vinguen

vesurar los pesos y mesures de cada parròquia, y lo dia que ell senyalarà aviso los cònsols

per dit dia a llestir los comptes, en pena del cot.
- 492 -

- 493 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

per al dia li a apareixerà tinguen totom mesures y pesos a la plassa, y que sie fet de quí al
Consell de Sant Tomàs, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que Guillem Areny vaye a la Seu de Urgell y a Organyà, si
serà menester, per allestir lo que demane lo arrendador del pont de Organyà per alguns

Dit dia arreste lo Consell y mane a cada consolat fassen deligènsies en saber a cada

drets nous demane sobre del pasar les ramades.

parròquia qui són los jugadós de anvit, y també los que an jugat als ostals a qualsevol

Dit dia arreste lo Consell que quant dit Guillem Areny baixarà a la Çeu de Urgell, que

johc, y si no u saben, altrament, quan lo senyor balle vaje en aquella parròquia, li

dit condoesque a miser Ignasi Marsal de advocat de la Vall, y que li pago lo que se li

requeresquen los prengo de jurament per a saber-ne la veritat, y ho pòrton al primer

deurà de conductes, y que condoesque al doctor y canonge Christòfol Coromines.

Consell, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell y mane a Pere Pont, Mora, Joan Antoni Torres, Guillem

Dit dia se mane als cònsols de Andorra tinguen pa de forment a cada Consell, en pena
del cot.

Areny, Pere Torres, de Sespony, Matià Albiel y Antoni Pal, Mijavila, que per demà
dematí sércon los privilegis que fan per lo pasatge de Organyà, y que Guillem Areny los

Dit dia arreste lo Consell i·s mane als cònsols de Sant Julià mànon ha Andreu Pal vaje
ha parlar ab lo governador del castell de la Bastida sobre una vexació an fet los seus
soldats contra un fill de Matià Babot, de les Caldes, en pena del cot.

s’enporto. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi a vuit dinés, y que los consolats ho entímon que
venguen divendres primer venent a dit preu, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que Pere Torres y Pere Mora vajen al senyor bisbe y li dónon

Dit arreste lo Consell y loteje quatre pernills y divuit formatges, los quals donarà

les gràcies de la provosió de rectoria a donat al Constantí, y li demànon la confirmació de

Andreu Pal al capità del castell de la Bastida tres y una dotsena de formatges, y altra perna

privilegis, y li fàson notori com los arrendadors de la lleuda de la senyora Taverné prenen

y sis formatges los donarà al doctor Domènech. Les pernes que sien novelles y ben

cavalcadures y fan pagar ab alguns particulars la lleuda, lo que són franchs, que mai los

aixutes, de pes dotse lliures, y que les fasen les parròquies van andarrerides, que són

abitans an pagat pel propi ús ni per negosiació, y també si li convé, requéston, y de la

Canillo una, Encamp altra, Ordino altra y Andorra altra. Los formatges ne donaran quatre

mateixa manera li fasen notícia del que an fet los soldats del castell de la Bastida contra

per parròquia, sense Canillo que ja n’a pagat sis, y ne còbron dos de Encamp. Y dits

de un fill de Matià Babot, de les Caldes. Y se’ls mane vajen, en pena del cot, en saber que

pernills y formatges que·ls pòrton a Sant Julià, a casa de Andreu Pal, de sí al dia de Sant

lo senyor bisbe serà arribat a la Seu de Urgell, y si Mitjavila és vingut y vaje ab ells, y els

Tomàs primer vinent, en pena del cot. Canillo y Ordino auran bestret dos pernills més

que lo i mànon.

que les altres parròquies.
1666 desembre 1

|224 Vui, lo primer de desembre 1666, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell de
què mosur Laforest se conduesque, y que se li dono de dieta 8 sous corrents, y de conducta

Dit dia arreste lo Consell y mane a Joan Bons, del Puy, y als cònsols de Ordino vajen
demà al lloch de Lorts a fer visura a hont trobaran magasin de sal. Lo tot se mane en pena
del cot.

trenta reals de vuit, y que vingue a firmar lo pacte al Consell de Sant Tomàs, y Mitjavila
que lo i digue, en pena del cot.

1666 desembre 2
|224v

Vui, als 2 de desembre de 1666, a la Junta, arreste que atès se trobe que lo Comú

Dit dia arreste lo Consell y allargue lo Consell de Sant Tomàs per lo endemà de la festa

de la Vall deu 144 lliures, 13 sous a la casa de Mateu Moles y li’n pague a for de sensal,

de dit Sant Tomàs per ser lo dilluns visília de deguni, y que cada consolat que pòrton

y contat lo que·s deu de estranys y lo que y ha a la bossa, y los que deuen a Sant Julià,

quatre perdius de les groses y los cònsols de Sant Julià que·n pòrton sinch. Lo tot se mane

que lo dia del Consell de Sant Tomàs an de pagar. Y trobam que per a desenpenyar-se

en pena del cot.

falten dos dobles per parròquia, les quals se mane a cada consolat que lo dia del Consell

- 494 -

- 495 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

de Sant Tomàs cada consolat les pòrton per despenyar-se dit dia, en pena del cot. Y que
cada un dels que·s troban a la Junta o mànon al[s] cònsols de cada parròquia.

1667 febrer 23
|225 Vuy, als 23 de febrer 1667, arreste lo Consell que Pere Pal, de la Cortinada, y

Dit dia se mane a Mitjavila que per al dia de dit Consel pòrton los cònsols de Sant Julià

Andreu Pal, de Sant Julià, vajen, vista la present, a parlar ab lo capità està al castell de la

los diners del blat que se a de vendre de Rival, que u entimo a dits cònsols, en pena del

Bastida sobre del que demane y fa pagar de les cargues o mercaderies venen de Fransa, y

cot.

si no poden negosiar ab dit capità, que vajen a besar les mans al senyor bisbe sobre de eix
1666 desembre 22

Vuy, als 22 de desembre de 1666, arreste lo Consell y mane als cònsols de Canillo que
tórnon resposta a Jaume Dotell, de dit Canillo, que sobre lo cot li feran sobre de un ferro
vené a Joan Boyx, del Tronxo, lo dit Boyx requerí al cònsol Matià Albiel, de les Caldes,
dient que no li avia fet lo quintal del ferro sinó de cent lliures, y li requerí que·l pesàs de
ses mans perquè se trobave agravat per no ser lo quintal enter, conforme se acostume dins
la vall de Andorra. Vol lo Consell que lo dit Boyx comparegue devant lo balle y notari
de la present Vall a prestar jurament y dir la veritat del que serà interrogat.
Vui, als 22 de desembre 1666, a pagat lo Honorable Consell a Jaume Moles, hereu del
quòndam Matheu Moles, de la vila de Andorra, totes aquelles sent quoranta-quatre lliures,
tretse sous y quatre dinés, so ès, del prinsipal del que se li devie com apar atràs en lo
present llibre, y per pentió set lliures, quatre sous y vuit, lo tot de plata, que tot és 151
lliures, 18 sous, les quals lo dit Moles confesse aver agudes y rebudes ab bona moneda
comptant, realment i de fet, ab doblles de or en espècia, per lo que promet a dit Honorable

negosi, y asentar-ho lo millor puguen sobre de l’intendi se done a dit Pere Pal a esta Casa.
Asò faran en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino, attès que ja ne an parlat sobre de
la paga de la quèstia de Pasqua si·s sobra, si la·ns voldran aguardar fins al maig, que u
sàpien y, si·s pot, que sie fins a 18 de maig, y si no·s pot aguardar, se enpren lo Consell
del Pagament de dita quístia per al Dimarts Sant primer vinent, asò si no·s pot aver temps.
Si dit temps se pot aver, los dits cònsols de Ordino fasen avís a les demés parròquies que
tenen dit temps, que no se júnton a dit Consell dit dia dalt dit. Asò faran en pena del cot.
Y si dit negosi pose que s'aguarde dit Consell del Pagament, se allargue per a setse de
maig, que·s lo endemà de Sant Isidro. Totom ho tingue per dit.
Dit dia areste lo Consell que es mane als cònsols de la Masana fassen adobar lo camí
de la serra de la Nor fins a les palanques de la Masana, fins a divendres a nit primer vinent,
en pena del cot. Y així mateix se mane als cònsols de Canillo fasen lo mateix per tota la
parròquia allí on sie menester, sots dita pena.

Consell tenir-los-ne quitis largament, etcètera. Per lo que he fet jo, Guillem Areny, de

Dit dia areste lo Consell i mane a Pere Pal, de la Cortinada, que si no a negosiat a la

Ordino, lo present en lo Llibre de la Vall, dia y any sobredit y signat de dit Jaume Moles,

Bastida o a la Seu, que en ser tornat de la Seu vaje a Barselona per defensar lo mateix és

etcètera.

anat per lo del que demane lo capità del castell de la Bastida, y que vaje, si no a fet res, a

Se deu a Guillem Areny per les astrenes y los actes y sindicats a treballat per lo Consell
de la Vall, deu lliures de moneda corrent, dich 10 lliures, sous. Pague*.
Jo, Yuan Antoni Colat, firmo lo sobredit per Jaume Moles, per no saber de escriure,
en sa presència dins de la Casa del Consel256.

la Seu com és dit, vista la present sie tornat, en pena del cot de la Terra. Y los cònsols de
Sant Julià lo i intímon com vindrà de dit camí és dit, y si va a Barselona que·s veje ab
Mitjavila, si convindrà alguna cosa ell li donarà son sentir.
Dit dia loteje lo Consell una doblla per parròquia que faran sis doblles, i que cada
consolat la porto, dita doblla, demà dia de Sant Masià sens falta a Sant Julià a mans del
cònsol Colat, de Sant Julià, en pena del cot. I dit Colat les dono a dit Pere Pal si a de anar
a Barcelona.
|225v Dit dia areste lo Consell i loteje quatre pernills de carnsalada per a Barcelona, i dit

256

Aquí podria mancar algun foli o quadern atès el salt cronològic de dos mesos que hi ha, tot coincidint

Pere Pal ne done dues a misser Carbonell i dues al Joseph Planes, nottari y procurador

amb el canvi de foli.
- 496 -

- 497 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

d’esta Casa, y sis formatges a cada un. Les quals quatre pernes faran: Canillo una, Encamp

|226 Dit dia areste lo Consell que Antoni Pal, Mitjavila, vagi a fer lo pach de la quístia

altra, Ordino altra, la Masana altra, y també tres formatges per perna. Dites quatre

de Pasqua, y que se’n porte les rebudes ja té aprestades, y que vaje que sie divendres

parròquies los faran tot junt, y pòrton lo tot a Sant Julià dit dia de Sant Macià primer

primer vinent a Tarascó per a anar lo endemà a Foix a fer dit pach. Asò se li mane en pena

vinent, que és demà, a dita casa del cònsol Colat, junt ab los dinés atràs dits, en pena de

del cot de la Terra.

dit cot.

Dit dia arreste lo Consell que s’adóbon tots los camins reals, senderes y senderons, de

Dit dia areste lo Consell y mane que ningú pugue jugar a ningun gènero de joch de

sí al dia de Pascueta primer vinent, en pena del cot.

envit, tant als ostals com altres cases ni en altres parts, en pena del cot de la Terra. Y los

1667 abril 19

consolats que u fasen intimar, [porta] per porta, sots dita pena, y que en cas júgon en
ninguna casa, que lo amo o amos de dita casa accedesque en la mateixa pena de dit cot.
Dit dia areste lo Consell y mane que lo arest fet de l’any passat sobre de la sal de ferne magsasins a Llorts o altres parts de la Vall, que ningú ne pugue acollir de ninguns
forasters més de tres nits, si convé per mal temps o, altrament, no poder passar los ports,

Vui, als 19 de abril 1667, areste la Junta que Toni Pal, Mitjavila, vaje a la Seu vista la
present, si li és posiblle y, si ell no va, que Pere Pal, Sucarà, baixe, que fasse lo que sie
menester sobre del que demane lo canonge sagristà serca de les mules de Fransa sobre de
la Nova Anp[a]ra.

ni tampoch comprar-la ab cautella dient és sua, sinó, si la compre a de ésser tota, fet sens

Dit dia vote la Junta una missa de devoció al Sant Esperit y oferint-la a les ànimes de

ninguna cautella. Asò se’ls mane ningú ho fasse, en pena del cot de la Terra, y los

purgatori, que sie Déu servit donar-nos bon sucsés, y que·s digue lo més prest sie posiblle,

consolats ho fassen manar, porta per porta, sots dita pena.

asò a de éser per parròquia.

1667 febrer 24
Vui, als 24 de febrer 1667, arreste la Junta que Pere Pal inseguesque lo arrest que lo
Consell féu air de anar a donar part al senyor bisbe com lo governador del castell de la
Bastida a fet posar los soldats al pas y fa pagar totes les cargues de mercaderia fransesa,
y suplicar-li nos servesque de valer-nos en què pàron, y de donar-nos consell y valor en

Dit dia areste la Junta i dona facultat als que·s trobaran del Consell d’esta Casa a Verdú
que, si acàs eixie ninguns casos que convingués anar a Barselona o altres parts per coses
de esta Casa tocants, o per defensa de nostres privilegis, que dit[s] tinguen consulta y
mànon, pena del cot de la Terra, vaje l’ome que dita Junta manarà, y si convé dos, ne
mànon dos, y s’enporten los papers apar ab un memorial a est llibre.
1667 maig 23

defensar-nos. Y en cas Mitjavila s’i tròpie, y vajen junts, y si és a Sant Julià, li mano dit
Pal y vajen, en pena del cot, y que u acomòdon del millor modo que puguen, y si’ls apar
convenient ho escriguen a l’advocat a Barcelona.
1667 abril 5
Vuy, als 5 de abril 1667, areste lo Consell que Andreu Rossell y Miquel Call, los dos
de la parròquia de Canillo, diguen a Dutart, de part del Consell, que d’esta ora avant,
quant vingue a esta terra, no·s pose ni attento a fer ni donar ningun gènero de medesines
a ninguna persona, ni bona ni malalta, sens que no veje orde nata de un doctor de
medesina, ni sangrar tanbé sie privat, salvat no sie un cas urgent. Y asò faran los dits Call
i Peliser quant lo vejen, inmediatament, en pena del cot de la Terra.

Vui, als 23 de maig 1667, al Consell de Santcogesma, pose lo Consell los oficials:
Primo, ha Canillo capità Joan Pere Rosseell, dit Forest.
Encamp Nicolau Pradet.
Ordino Miquel Forest, dit Plan, de Arans.
A la Massana Barlabé Ponsernalt, Bringué.
Andorra Anthoni Fijat, dit Tarrat.
Sant Julià Pere Gastó, dit Antoni de Pere, de Bixesarri.
|226v Mostafàs:
Ha Canillo Pere Pont, Mora, veador Call.
Ancamp Joan Antoni Torres, veador Joan Rectoret, dit Ermengol.
Ordino Guillem Bons, veador Matià Oriol.

- 498 -

- 499 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

A la Massana Pere Torres, veador Bons.

Dit dia areste dita Junta que, attès lo dalt dit que cada parròquia pago per pagar dites

Andorra Matià Aldiàs, a les Caldes Joan Colat, veador dit Joan Colat.

coses y gasto un real de vuit per parròquia, y que al primer Consell o Junta hi aje a esta

Sant Julià Antoni Pal, Mitjavila, veador Anthoni Guitart.

Casa, que·ls pòrton, en pena del cot de la Terra, perquè se són presos de la bossa de esta

Dit dia pose lo Consell los sobreposats, y són Matià Babot y Jaume Forcada, y

Casa, y tornar-los-hi a dita bossa.

sobreistant y pesador ha Joan Colat, tots de les Caldes. Andorra pesador Miquel Duran, a

|227 Dit dia de 7 de juliol atràs dit areste la Junta i loteje divuit pernes de carnsalada y

Sant Julià lo Morer. Y que pàgon la alna del cadins a 2 sous, 4, y tot lo demés a la taxa

sis dotsenes de formatges, lo tot cosa bona avantatjada, y dits faran, so és, tres pernes y

de l’any 1666.

una dotsena de formatjes per parròquia, y que·ls tinguen apersebits dins dos dies primer

Dit dia arreste lo Consell que cada co[n]solat entímon a tots aquels que tenien mules
franseses en fira de Verdú, que dintre quatre dies pòrton 3 sous per cap en mans de Joan
Marhc Torres, y són per lo consert se féu ab los arendadors del General en fira de Verdú
per a què no enbargasen lo bestiar, ni torbar la fira. Lo tot se mane en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi ha deu diners, y que véngon demà mateix,
etcètera.

vinents, que en tenir avís de Mijavila, o Joan Antoni o de Guillem Areny, los envien allí
ont diran, y que los cònsols los tinguen prestos a sa casa, y sien lo menos de pes de deu
lliures, encara ne péson, perquè no·ls desaparénson de onse o dotse o més. Y los
formatges sien bons y grossos y ben eixuts. Se mane en pena del cot.
Dit dia loteje la Junta una perna i sis formatjes per donar al metge Domènech per tant
li’n deu la Vall per la paga caiguda de Santcogesma proppasada de sa conducta. Y dita
perna farà la Massana, asò ademés dels tres susdits, y los formatges ne faran tres per

Dit dia se mane als cònsols y ha Joan Antoni Torres fasen firmar lo acte del prat ha

parròquia, que seran 18 formatges. De dits se'n donarà, so ès, los sis dalt dits al metge

Germà Pal, y que l’arèndon ab dinés ho erba, y si troben qui·l vulle comprar, lo venguen

junt ab la perna, y los dotse restants a Pere Sucarà, que diu a promès donar a qui té lo

per lo que la Vall y té.

depòsit de la quístia a Foix. Lo tot se mane en pena del cot, etcètera. La dita perna farà la

Dit dia areste lo Consell i vote una missa de devoció com se acostume, so és, per
parròquia, y cada consolat la fasse dir lo més prest sia possiblle.
1667 juliol 7
Vuy, a 7 de juliol 1667, areste la Junta que, atès que a Querol se a fet enpara a un
matxo de Joan Capella, de Encamp, serca del sens se pague a Puigcerdà al Real Patrimoni
y, vuy, dita enpara s’és feta a instància de Fransesch Bordes, de Puigcerdà, y demane tres
aniades endarrerides, y són del temps que Fransa ocupave Serdània, que són 1 lliura, 16
sous, y tretse sous de gastos, segons scriu lo balle de Querol, tot és 2 lliures, 9 sous, y

Massana, la bestreu, se li tindrà a compte en altra ocasió, etcètera.
Dit dia areste la Junta y loteje, ademés del dalt dit, dos pernills bons, de pes de deu
lliures, y una dotsena de formatges, que sien bons, los quals pagaran Canillo un pernil y
Ordino altre. Los formatges, dos per parròquia, que junt ab los dalt dits, seran deset per
parròquia. Los dits dos pernills y la dotsena de formatges portaran en mà de Guillem
Areny, de Ordino, per a diumenge primer vinent per tot lo dia, en pena del cot. Y dit
Guillem Areny los farà portar al doctor Coromines, advocat d’esta Vall, y són per la mija
anyada de conducta.
1667 agost 8

també que pàgon la aniada se deu de l’any 1666. Y així se resol dita Junta que, per enllestir
dites coses, vaje Joan Antoni Torres, síndich, y si ell té ocupatió pressisa, fasse portar los

Vui, als 8 de agost del 1667, areste lo Consel de la Vall l’afor del blat fiat. Lo pose a

papers si li envies lo sindicat té a Mitjavila, y lo dit síndich anirà. No se li done orde de

a vuynt-y-vuyt rals carga moneda corent, y que [e]ntímon los consolats a tots en pena del

anar sinó és a Puigserdà o, altrament, en terra que sie de la obediència de Espània, y que

cot de la Tera, de aquí [a] Nostra Señora de agost, que no·s pugua fer pagà més los que

vaje demà divendres o, lo més llarch, disapte, perquè lo temps de la enpara se acabe, y

l’an fiat.

també véurer què fan pagar als homes compren coses per són propi ús. Defensar-ho ab lo
lleuder com ho trobarà ab la còpia de les lletres de dit Real Patrimoni porte.
- 500 -

- 501 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consel una misa al Sant Esperit, ab ensolta cantada, tots los consolats
les fàson dir a ses paròquies lo més prest pugen, en pena del cot de la Tera.
|227v

Vui, als 8 de agost del 1667, areste lo Consel que los cònsols y conselés de la

Masana y Ordino pugen manà Junta les persones que·ls convinrà si los que van a fira de
Prades va257 requerexen per sercà los priviletges se aurà menesté.

Dit dia areste lo Consell que, atès an reportat a esta Casa que Pedro Vila, apotecari de
la Seu de Urgell, vol venir a estar a esta terra per apotecari ab què dit Consell li done carta
franca, a resolt dit Consell que los cònsols de Sant Julià ho tràcton, que dit Consell li
promet donar casa franca, y si vol venir Andorra a estar, si vol estar a casa Guillem Areny,
que la prengue lo del lloguer de dita casa. Lo Consell ne fasse a sa voluntat.
1667 agost 29

1667 agost 20
Vui, als 20 de agost 1667, areste lo Consell que la un dels síndichs, són Joan Antoni
Torres y Antoni Pal, Mijavila, vajen a Barselona a fer lo que ells ja saben.

Vuy, als 29 de agost 1667, areste la Junta que Toni Colat vaje a la Seu de Urgell per
tractar ab lo apotecari Pedro Vila sobre del que demane, y també a portar uns papers a
Mitjavila, y que vaje vui a migdia, en pena del cot.

Dit dia loteje la Vall sis doblles de or, so és, una doblla per parròquia, y que los

1667 setembre 3

consolats la pòrton fins al dia de Sant Borthomeu per tot lo dia a Sant Julià en mà de
Ramon Colat, cònsol. Se mane en pena del cot.
Dit dia loteje la Vall divuit pernills de carnsalada y sis dotsenes de formatges, so és,
tres pernills i una dotsena de formatges per parròquia. Les pernes an de ser de deu lliures
cada una. Lo tot a de ésser ademés del llot de pernes y formatges se féu a la Junta de 7 de

|228 Vuy, a 3 de setembre 1667, areste la Junta, serca de una carta a escrit lo senyor
veguer a Toni Colat, serca de l’enpénio de l’apot[e]cari Pedro Vila, que inporte que se
quedo a la Seu de Urgell, y dit Colat li scrigue a dit senyor veguer, que pus és gust de sa
mersè, que la Vall stà satisfeta se quede.

juliol conste atràs. Y tant les lotejades lesores com estes y formatges se portarà lo tot a

Dit dia areste la Junta que cada consolat fasse manar a ses parròquies que ningú vaje

Sant julià a casa de dit cònsol Colat, fins a dit dia de Sant Bortomeu, y totom se miro a

fora de la Vall ab mercaderies franseses, per poch ni per molt, que en cas los sucsoís cosa,

què sie cosa bona, y que no pòrton barrejat pernes y formtges, cada un a part. Lo tot se

totom a sos perills, y no convé se i búrlon, y asò faran los consolats advertir demà

mane en pena del cot de la Terra. Y si hi a cosa que no sie rebedor, lo dit cònsol Colat ho

diumenge per tot lo dia, pena del cot.

miro bé y que·ls ho fasse cambiar, en pena del dit cot.
Dit dia vote la Vall una missa de devoció, absolta y cantada, y que los consolats la
fassen dir lo més prest sie posiblle, pena del cot.
Dit dia mane lo Consell als cònsols de Andorra fassen adobar lo pont de la Tosca y lo
pont de les Caldes, que tots dos estiguen bé, fins a Sant Miquel de setembre primer vinent,
pena del cot.

1667 setembre 7
Als 7 de setembre 1667, ajuntat lo Consell a Sant Julià serca del segrestador, y se puja
lo vi a sou lo cortó, so és, lo vi vell, y que venguen a 9 de dit mes a dit preu, y lo vi novell
si n'i aurà, y bollit y agre, si no és honest, no se pot vendre, y si se'n ven, lo pose lo Consell
a vuit dinés lo cortó.
Dit dia se aresta Junta per lo dia de Nostra Senyora a 8, en dit lloch, per a guardar si

Dit dia se mane a Montània, de les Caldes, que tingue la claveguera que ix del seu

se deu fer res serca de dit segrestador, aguardant fossen tornats de la Seu Joan Antoni y

corral ben endret y cuberta, que no dono dany al camí o plassa. Asò farà fins a Sant

Guillem Areny. Y dita Junta vota una missa de devoció, y que·s digue lo més prest sie

Bortomeu primer vinent, en pena del cot. Y los cònsols lo i fassen intimar en pena de dit

posiblle, so és, per parròquia.

cot.

257

En lloc de ho.
- 502 -

- 503 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1667 setembre 10

Vui, a 10 de setembre 1667, a la Junta se a tret tres privilegis dels de Fransa, so és, un
de la franquesa dels ponts258 del comtat de Foix, y dos que pugam anar en temps de guerra
a comersar en Fransa, los quals 3 té Joan Antoni Torres.
Dit dia areste la Junta que serca de dues cargues de llana y dos cavalcadures que los

Dit dia fa lo Consell y nomene sisena per a balle per part del senyor bisbe, y troben a
dita sisena:
A Canillo Pere Pont, Mora.
A Encamp Nicolau Torres, Areny.
A Ordino Guillem Bons.
A la Massana Pere Torres.

micalets an pres a Bonit a la Devesa, y és a Puigserdà en mà del mestre de camp de

Andorra Joan Colat.

Puigserdà, y pus és aquí y a dit se li fes ostenció del privilegi de comersar en Fransa, y

A Sant Julià Andreu Pal.

dites coses preses són de Bonit, del Vilar de Canillo. Y pus ell és ome ja prom de esta
Casa, qui vaje ell mateix a sa honor ho, pus ja hi a de anar serca de dita cobransa de presa,
y per dit effecte se li entregue una còpia dels Paritages* y dos del comersar, so és, una
feta lo any 1538* y la altra lo any 1552*. Y Joan Antoni que·s servesque scriurer a
Francisco Rossell y, si menester és, a misser Bajes. Dits papers an tornat a esta Casa a 29
de setembre 1667259.

|228v Lo dia atràs dit areste lo Consell que, attès que vuy se a fet sisena per a balle, a
resolt dit Consell que Mitjavila, síndich, vaje a besar les mans al senyor bisbe y presentarli la sisena, perquè dels sis, Sa Il·lustríssima ne nomine un per balle, y també tractar a dit
senyor bisbe, y també al senyor veguer, lo del negosi se tracte sobre dels lladres an robat
les egües a Jaume Call y altres de Ordino. Y que vaje lo més prest se pugue. Y tornat de
la Seu ab dita nominatió y balle anomenat, que a la parròquia serà dit balle se demano los

Dit dia s’enporte Guillem Areni una carta sobre dels delmes per mirar-la.

quatre són de Consell, y tots junts faran jurar dit anomenat per a balle ab la forma se

Dit dia loteje la Junta dotse lliures barceloneses, so és, vint reals per parròquia, les

acostume fer a esta Casa. Y que demane lo notari d’esta Vall per llevar lo acte, remetent

quals són per pagar diferents gastos se són fets, y que cada consolat porto dits vint reals

si ell no puje tant prest, remetrà dita sisena a Guillem Areni, notari, y dit anirà a fer jurar

a esta Casa al primer Consell, en pena del cot de la Terra.

dit balle ab dits de Consell de aquella parròquia.

1667 setembre 29
Vuy, als 29 de setembre 1667, areste lo Consell que attès que Bonit, del Vilar, de la

Dit dia areste lo Consell lo Consell del Pach de la Quèstia per als 25 de octubre primer
vinent, que segons se diu és en dimarts.

parròquia de Canillo, en dies passats li avien pres uns micalets a les montànies, anant a

Dit dia areste lo Consell y lleve que d’esta hora en avant ningú sie tan atrevit de pescar,

Fransa ab dues cargues de llana, dos cavalcadures, y per rahonar eixes coses, Joan Antoni

perquè vuy se lleve que no·s pugue pescar ab ningun gènero de tesura, tot llevat, salvo ab

Torres li féu una carta a Francisco Rosell, de Puigserdà, y a misser Bajes li fesen tota

la llínia, en pena del cot de la Terra, y los consolats ho fassen manar en pena de dit cot, y

bona obra. Y així, ab dita carta, los dits li an volgut y ell a restat a déurer, allà a Puigserdà,

que qui tingue esparavés, que·ls porte a casa dels cònsols o consellers de la parròquia, sie

alguns diners per dit respecte de dita carta, per lo que a resolt y mane dit Consell als

lo tal té lo esparaver, en pena de dit cot.

cònsols de Canillo que mànon a dit Bonit satisfasse, en lo que resta a déurer allà, dins vuit

Dit dia areste lo Consell y lloteje sis pernills de carnsalada y dues dotsenes de

dies, de vui en avant comptadors, y de dit pagat que porte carta a Joan Antoni de mà de

formatges, so és, un pernill y quatre formatges per parròquia, y que·ls pòrton a casa de

dit Francisco Rossell per rahó de dita sua. Lo tot se mane tant als cònsols ho intímon vui

Joan Colat a les Caldes. Los pernills que sien lo menos de deu lliures, y dit Colat ho mire

o demà, en pena del cot de la Terra, y a dit Bonit així mateix, en pena de dit cot.

bé, si hi a ninguna cosa no sie a propòsit que u fasse cambiar promptament. Y dits pernills
y formatges que·s pòrton a dita casa fins diumenge primer vinent per tot lo dia, en pena
del cot de la Terra. Y també portaran junt deu reals per parròquia.

258

En lloc de ports.

259

Dits papers... setembre 1667 afegit posteriorment.
- 504 -

- 505 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y se mane a Toni Colat que dilluns primer vinent vaje a

Dit dia areste lo Consell que sobre de bruixejar est Honorable Consell se refereix a

presentar dits sis pernills y formatges dalt dits al senyor mestre de camp, governador de

l’arest se féu lo any passat per eix mateix effecte, que fou als 17 de octubre 1666, que és:

la plassa de Puigserdà, per part del rey d’Espània, y asò farà per part d’esta Casa, y que·ns

de les que·s penjaran 25 lliures, de les foragitades la mitat menos, com diu dit arest atràs

tingue en sa bona gràcia, y que·s servesque manar alguns micalets roden per les muntànies

a est llibre. Y per dit efecte les que tindran, pàgon de sa asienda, les que no tindran, lo

de Andorra estiguen quedos, que no·ns pertúrbon, que cada dia nos roben lo que·ls agrade

Consell fa fiansa y prinsipal pagador.

y·ns turben los camins.

1667 octubre 25

Dit dia areste lo Consell que·s fasse dotse soldats, so és, dos per parròquia, y que sien
diumenge primer vinent de gran ora a Llorts, y per dits dotse fadrins se trobe hi vaje
Ram[on] Call, Pere Babot, de Ordino, per capità, y que pújon al port de Siguer, ròdon a
Fontarjent y al port de Rat, a Perefita, y asò que i estiguen fins a l’altre diumenge aprop.
Los consolats mànon, cada un a ses parròquies, los dos fadrins de confiansa. Lo tot se
mane en pena del cot de la Terra. Y ben monitionats y bones armes, asò gents llestada.
Dit dia areste lo Consell que si lo senyor bisbe i veguer troben a bé de que·s
perseguesque los lladres robaren les egües dalt dites de Jaume Call i altres, que dit Call
fasse la agèntia de perseguir-los i fer los gastos, que la Vall li pagarà los gastos.
1667 octubre 9
A 9 de octubre 1667 a prestat lo jurament Andreu Pal, major de dies, de Sant Julià, per

Vuy, a 25 de octubre 1667, areste lo Consell que Pere Pal, de la Cortinada, vaje a
Fransa a portar los dinés de la quístia del pach de Tots Sants primer vinents, y fer dit pach
ab siguretat, ab la millor forma convingue, y portar aquit de l’altre pach y de est. Lo tot
se li mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y pose arahonadors per la segona setmana a les Corts Toni
Pal, de la Cortinada, y Toni Colat, del Puy, y si Pere Pal se n’avie de anar antes de acabar
sa setmana que, en tal cas, aviso a Toni Colat entre los dies ell li faltaran, y després, així
mateix, si convé sa setmana lo dit Colat.
Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi, tant vell com novell, a deu dinés lo
cortó, y que·s vengue a dit preu demà mateix. Los consolats o intímon a ses parròquies
en pena del cot.

balle del senyor bisbe ab la forma lo Honorable Consell a ordenat dalt, estant junts en la

1667 novembre 17

casa comuna de Sant Julià dit Honorable Balle y los quatre de Consell de dita parròquia
y lo notari Areny, ab la forma acostumada, del que dit notari ne a llevat acte, etcètera.
1667 octubre 21
Vuy, als 21 de octubre 1667, areste lo Consell que, attès los senyors veguers volen
tenir Corts, posen per arahonadors, so és, Joan Pal, Pont, y Pere Pal, Sucarà, de la
Cortinada, so és, per la primera setmana.

Vuy, als 17 de novembre de 1667, yguale lo Consel les pernes de tot lo any present, y
se trobe que Encamp reste dos pernes endarrerides, la Masana una, Andorra tres, Sant
Julià tres.
Dit dia areste lo Consell y loteje nou pernills de tosino, que sien bons y de pes de deu
lliures, y los dits pernills faran los sobredits perquè se són iguallats vuy dia sobredit, y los
portaran diumenge primer vinent a casa de Ramon Colat, de Sant Julià, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que si lo senyor veguer de la Seu ve, que los arahonadors, y

Y dels dits pernills ne pendrà Mijavila vuit per enviar a Barcelona y donar-los a qui el

los que s’i trobaran de Consell de la parròquia de Andorra, li fassen prestar lo jurament

sap, y Antoni Colat ne pendrà un que la Masana a de fer y lo enviarà a Puigçerdà a miser

per estes Corts, com se use de tot temps.

Bajes. Lo tot se mane en pena del cot.

|229 Dit dia areste lo Consell y mane a Joan Pal, Pont, vaje a besar les mans al senyor

Dit dia, atès que lo doctor Domèn[e]ch a demanat la conducta per a l’any vinent, se a

bisbe aserca del que lo senyor veguer de Fransa ha volgut obrir Corts, y que procure en

resolt lo Consell y li prometen conduyr-lo per a l’any vinent ab los mateyxos pactes de

acontentar-lo en bones paraules y dir-li lo que se passe, y anirà dema matí sens falta, en

l’any present, y que los cònsols de Sant Julià li tornen resposta que·s tingue per condoït

pena del cot de la Terra.
- 506 -

- 507 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

per lo any vinent de 1668. Lo tot se mane en pena del cot. Lo mateyx dia s’és condoït lo
doctor Domènech per a l’any vinent de 1668.
1667 novembre 28
Vuy, als 28 de novembre 1667, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell que
Guillem Areni torno resposta al senyor veguer Granó sobre del que scriu del comisari de
la Cambra de Comptes segons lo scriu, i li envio les perdius se llotejen, que són divuit
perdius, so és, tres per parròquia, y dites los consolats les envíon a dit Areny fins a
diumenge primer vinent, en pena del cot.

1667 desembre 22
Vuy, als 22 de desembre 1667, al Consell de Sant Thomàs, se fa lo Consell sisena per
a balle del senyor compte y posen a dita sisena, so és:
De Canillo Miquel Adallach, major de dies.
A Encamp Areny.
A Ordino Guillem Bons.
A la Masana Pere Torres, de Sispony.
Andorra Joan Colat.
A Sant Julià Toni Guitart, de Joverry.

|229v Lo dia atràs dit areste lo Consell que Guillem Areny vaje a la Seu de Urgell a besar
les mans al senyor bisbe i fer-li ostenció del privilegi de les ascomunications, sobre de
que·s fa sos vicaris generals de firmar-les contra de esta Terra o abitants de ella. I que
vaje demà mateix, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que Miquel Calbó, àlies Bortoló, vaje a Pallàs a presentar
l’orde del virrey a l’alferes Julià sobre del que demane del comers i propi ús y, també, al
tauler de Tírvia la declaratió del Dret de Guerra, y que vaje lo més prest pugue anar, y si
menester serà, intimar dits papers. Lo tot se li mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia done als soldats a fet anar est estiu pasat,
que·ls pago a sis sous a cada un per cada dia an estat a la montània, so és, per tot, jornal
y gasto, que dits soldats entre tots són dotse, dos per parròquia, lo capità, la Vall lo pagarà
a 8 sous jornal sou, que tenen cada hu set jornals, al capità se li és posat a l’escot.
Dit dia areste lo Consell lo Consell de Sant Thomàs per al dilluns antes de Sant
Thomàs.

Dit dia areste lo Consell que, attès que lo que cull la lleuda a Bellver a enpedit a Masià
Babot, de les Caldes, sobre de portar bllat y li a fet depositar lo diner per dita lleuda, del
que ne a fet constar a esta Casa y a resolt dit Consell, que si no i a Consell antes, que los
que·s trobaran de Consell a Sant Julià que·n tinguen consulta, y si Mitjavila o Joan Antoni
no i poden anar, que a dita consulta anomènon ome per anar-hi.
|230 Dit dia areste lo Consell que los cònsols de la Masana y Ordino, si menester serà,

Dit dia areste lo Consell que cada consolat porte a dit Consell quatre perdius per
consolat, salvo que Sant Julià ne deu portar sis y la Masana sinch. Lo tot se’ls mane en
pena del cot de la Terra.

i los consellers tots junts, fassen anar un fadrí a portar la sisena per a balle al senyor
veguer Granó, y asò faran lo més prest sie posiblle, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que, attès al doctor condoït se li deu un pernill y sis formatges

Dit dia areste lo Consell y pose les perdius que, d’esta hora avant, ningú pugue ni

de la conducta pasada, que Canillo fasse la perna, y que sie vella y de deu lliures, y los

demanar ni fer pagar dites perdius a més de dos reals de moneda corrent per perdiu, so

sis formatges. Lo tot farà Canillo que se’ls tindrà a compte si acàs bestraurà, y que lo tot

és, de les rojes y les xerres a dos sous i sis dinés de dita moneda. Y asò se mane en pena

li envíon a dit metge fins al dia dels Ignosens per tot lo dia, en pena del cot de la Terra, y

del cot de la Terra. Y si los fransesos o forasters altres les prenen o compren, que los

ho enviaran a casa Ramon Colat ho done a dit metge.

abitants d’esta Vall les pugue[n] pendre y donar-li dit preu, i no més. Y tingue actió
qualsevol de saber qui les a venudes a dit foraster, i si les a fetes pagar a més de dits preus
ho porte a esta Casa, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell y lloteje sis lliures corrents, so és, deu reals per parròquia. Y
les dites sis lliures les pagaran fins al dia dels Ignosents, y dites sis lliures an de servir per
bestreta al dalt dit doctor. Y que cada parròquia envie dit[s] deu reals a casa Ramon Colat
fins a dit dia, y dit Colat dono dites sis lliures a dit metge. Y les parròquies se retindran

- 508 -

- 509 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

dits deu reals de la paga li auran de fer de la mitja aniada li caurà a Santcugesma primer

Gallart. Y los de Canillo y Encamp hi portaran los dotse formatges an de fer cada

vinent. Asò se’ls mane lo tot en pena del cot.

parròquia. Y los de la Masana portaran les quatre pernes restants a dit Sant Julià a casa

1668 gener 13

dit Gallart, que junt ab los que an de donar los de Sant Julià faran tretse pernills y tres
dotsenes de formatges, los quals se an de donar, so és, al senyor arcabisbe 12 pernills y

Vuy, als 13 de janer 1668, areste lo Consell que sobre del que a Belver volen fer pagar

36 formatges, i la perna restant l’a de cobrar Mitjavila, que se li deu, té bestreta. Y asò,

la lleuda y algú de esta Vall a depositat alguns dinés sobre de tres cargues de bllat, avie

lo tot se a de fer fins als tras dits 22 de janer, en pena del cot. Los pernills van a Fransa,

depositat 2 sous, 3. Y se mane a la un dels síndichs hi vajen y s’enporten lo privilegi de

los cònsols de Ordino que i dónon orde als de Perpinià. Lo balle Adallach sabrà si lo baró

dita lleuda, y que vaje quant li aparegue.

és vingut y avisarà a Encamp y Andorra. Les que van al senyor arcabisbe, Joan Antoni hi

Dit dia areste lo Consell que attès en dies passats se avie fet un llot de tres perdius per

done orde, y també vaje a besar-li les mans per part d’esta Casa.

parròquia per enviar al senyor veguer Granó y aquelles portades a Llorts, y per lo mal

Dit dia areste lo Consell i done liciènsia als cònsols y consellers de Canillo que, attès

temps no pogueren passar, que dites perdius se gastaren, se tornaren a repartir tornant-les

los camins són mals, que vui no·s pot pujar per aquell[s] ab cargues y se deu portar lo vi

a les parròquies. Y ara, areste dit Consell torna[r] a fer que dit llot de dites tres perdius

a coll y és un gran gasto y los ostes perden molt, se’ls done liciènsia venguen lo cortó del

per parròquia s[e] fassen dins nou dies, que serà per a diumenge per tot lo dia, que

vi a sou, so és, als de la parròquia, y si hi va forasters no·n venguen a més de l’arest, que

comptarem als 22 de janer, y que cada parròquia les envíon a Ordino a casa Joan Soler o,

és a deu dinés. Asò se entén fins a tant que dit camí passo ab cargues, encarregant-ho a

si van a [Canillo], a casa Mora, ab què los cònsols de Canillo se inform[en]. Si dit senyor

dits quatre del Consell, sobre ses consiè[nci]es, que no u totléron sinó fins dit camí passo.

és a Ax, bajen per Canillo, si és a Foix, vajen [per] Ordino. Y dits de Canillo avíson a les

Lo tot se’ls mane obsérvon en pena del cot260.

demés parròquies per on ajen de anar. Lo tot se mane pena del cot.

1666 gener 9

Dit dia areste lo Consell y lloteje set lliures, dos sous per par[rò]quia que fasen 42
lliures, 12 sous. De dites se'n deu pagar a Mitjavi[la] 42 lliures, 11 sous, lo sou restant
entrarà a la bossa, y dits dinés se deuen de restà de bestrets a fets a Barcelona y altres
parts. Y dit [llot] se pago als 22 de janer, que és lo dalt dit diumenge per tot lo dia, y
que·ls pòrton a dit Mitjavila. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la Terra.
|230v Lo dia atràs dit lloteje dit Consell quaranta dues pernes de carnsalada, so és, set
per parròquia, salvo Canillo que no n'a de fer sinó sis perquè va avansat de una. I dits
pernills an de ésser ben eixuts i que péson dotse lliures. Y també lotejem dotse formatges
per parròquia, són 6 dotsenes, y que sion bons, y lo tot se porto, so és, Encamp les porto
a Canillo, y los de Andorra també ne pòrton a dit Canillo sinch pernills, que seran totes

|231 Vuy, als 9 de jener de 1666, areste lo Consell que Andreu Pal vage a Barselona per
a enlestir lo plet del Dret de Guerra i fer lo més c[onveni]ent i que vage de aquí al dia de
Sant Antoni [pr]imer vinent, y llotege cada consolat una dobla y que la pòrton [a] Sant
Julià a casa de Andreu Pal, de así a dimecres primer [vinent], en pena del cot.
Dit dia lotejen dos pernes de carnsalada per parròchi[a de] honse lliures o dotse per
pesa, y set formajes per parròchi[a]. Ab dits formajes pagaran a Mitjavila sis ne a donat
als [...] per horde de esta Casa, y dites pernes y formajes pòrton [a] casa de Andreu Pal
per al dia dalt dit per portar-les [a] Barcelona, y al doctor se li a donat dita perna y
fo[rmatjes] per lo que esta Casa avie de donat al dit senyor.

18 per a Perpinià, so és, per al baró de Monclar dotse, y sis a Don Aleix Semmanat. Y los

Dit dia mane esta Casa a Bortomeu Calbó que vaje Aix per veure si trobarie alguna

de la Masana ne pòrton a Ordino 3 pernes y los dotse formatges, y Andorra també a de

còpia de [...] nos entimaren aserca de la quèstia, y que [...] musur Vergé, de Tarascó, y

portar los dotse formatges a Ordino, que seran a dit Ordino deu pernes y tres dotsenes de

que vaje dilluns [primer vinent], en pena del cot.

formatges. De dits se n’a de enviar, so és, al senyor de Gudanes quatre pernes y dotse
formatges, y al senyor de Mitglòs altre tant, y dos pernills i dotse formatges al senyor

260

veguer Granó. Andorra portarà les dues pernes restants a Sant Julià, a casa de Hiasinto

el canvi de foli.

- 510 -

Aquí podrien mancar alguns quaderns atès el salt cronològic de dos anys que hi ha, tot coincidint amb

- 511 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y mane, en pena del c[ot de la Terra que] no pugue jugar a

1666 març [...]

joch de envit en ni[gun lloc ni als] hostals ningun jochs ab cartes [i se mano als consolats]
de què se entimo, porta per [porta, ...].

[Vuy, als...]s de marts de 1666, areste lo Consell y lloteje per consolat [... dobles d]e
or, y dites portaran [a] casa de Andreu Pal dijous [primer vinent per tot lo dia, en pena]

Dit dia se mane als cònsols [...] Batista [...] Naudí per lo cot y [...], tot és [dos] lliures,

del cot.

dic 2 lliures, sous p[... i los] cònsols [que pòr]ton dinés o [...].

[...] que vaje a Barcelo[na] per los negosis del Dret de Guerra [...], en pena del cot.

Dit [dia se m]ane als còn[sols...] Bau[tista... qu]e adobo les g[...] terres [...] y de la [...].
1666 gener 17

[...] de Sant Julià [...] una perna, pes de deu lliures [... Ros]sell, notary de [la ciutat] de
Urgell, y faran [...].

|231v Vui, a 17 de janer 1666, al Consell de la Junta, a resolt la dita Junta sobre del que
porte Calbó per lo que l’an fet anar a Fransa de què se envie la rebuda del pach de la

[Dit dia areste lo Consell un]a misa del Sant [Esperit, a]b ensolta cantada [...] que·s
digue [lo més p]rest sia [possible]261.

quístia de Pasqua pasada a mosur Berjé, que diu convé lo i envíon. Y per lo demés del

1668 gener 21

pach de la quístia, que dit Berjé ho mire y fasse lo que li aparegue que millor convingue.
Y també diu falte al pach de la quèstia pagat [a] Laqueuna, dels 184 frans, 27 frans, sinch

|232 Vui, als 21 de gené del 1668, areste lo Consel una misa de devosió al Sant Esprit

tarjes, que·s servesque pagar-les que si li [to]rnaran a són lloch y temps. Los cònsols de

y los consolats la fasen di a cada paròquia lo més prest que pugen, en pena del cot de la

Ordino o Joan Soler y Areny que li escriguen, etcètera.

Terra.
Dit dia areste lo Consel sobre Bortoló, que avie anat a Cahors, i s’entima l’orde del

1666 febrer 21
Vui, als 21 de febré de 1666, areste lo Consell que per les lletres que a portades de
Barcelona Andreu Pal serca del Dret de Guerra, dit de la Nouva Amp[a]ra, mane a dit
Andreu Pal vaje a la siutat de Urgell per fer rebre tistimonis y traure sertificatòria del

virrei a l’alferis Julià, governadó de Cahors, y dit Juan Bortoló se a [e]npenat, diu, en
donar sis dobbles y vuyt pernes de cansalada, que cumplo dit Bortoló lo abono, que la
Val mirarà lo que çerà just a l’altre Consel primer.
Dit dia areste lo Consel que·s dono dos pernes y miga dotsena de formatges a mosur

tauler y, ayxí mateyx, se mane Antoni Colat, cònsol de la Masana, vaje a Puyxerdà per
traure una sertificatòria. Y també se mane a Joan de Naudí lo mat[e]yx, que vaje a Tírvia

Vergé, y que·[l]s dono la paròquia de Ordino, que·ls tindran a comte.

per traure també sertificatòria del General. Y dites se trauran en nom si se trobarà als

Dit dia areste lo Consel y lotege trenta rals per paròquia, que los consolats los agen de

llibres [del] General si mai avem pagat Dret de Galeres. Y Andreu Pal que vaje [... de]mà

du lo primer Consell, en pena del cot de la Tera, y los cònsols de Ordino los dits trenta

mateyx y [...]gue que Andreu Pal donarà avís als dalt dits que [...] trobar a dit Andreu Pal.

rals los dónon a l’ome anirà a Fransa per portà les pernes y formatges y pardius com està

Y lo tot se mane en pena del cot.

arestat.

[Dit] dia lloteje lo Consell una dobla de or o lo valor de ella per [cada cons]olat y que

1668 febrer 1

la pòrton a casa de Andreu Pal de aquí a dilluns [primer vinen]t, que serà lo primer dia de
marts, en pena del cot.

Vuy, al primer de febrer 1668, areste la Junta altra Junta per disapte primer vinent que
sirà a 4 del corrent: los de Canillo Mora o Miquel Adallach, balle, lo un o l’altre si trobarà,

[Dit dia] pose lo Consell lo cortó del vi a honse dinés, y que venguen d[imarts per tot
lo dia, en pena] del cot.

Calbó y Bortoló, de Encamp Areny y Pont, de Ordino Joan Soler y Pere Pal y Areny, a la
Masana Pere Torres y Toni Colat y Joan Rull, Andorra Joan March y Jaume Moles y Joan
261

- 512 -

A partir d’aquest punt es recupera la cronologia de l’any 1668 del foli 230v.
- 513 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Colat y Matià Albiell, a Sant Julià Andreu Pal, balle, i Mitjavila y Hiasinto Gallart. Y dita
Junta per a ora deguda.

Dit dia areste lo Consell y pose lo pa a sinch lliures al real, que és a deu onses la qüerna,
lo forment a vuit unses la qüerna.

Dit dia areste la Junta y lloteje sis pernills de carnsalada, que sien de onse a dotse

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià intímon a Rival, de Nagual, que

lliures cada una, y dues dotsenes de formatges, que sirà un pernill y quatre formatges per

de así al Consell del Pach de la Coresma done y pague a esta Casa una doblla or o lo valor

parrò[quia], y lo tot portaran a esta Casa o de Jaume Moles, per lo dalt dit disapte que és

de ella. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

la dalt dita Junta, cosa bona, en pena [del] cot de la Terra, salvo Sant Julià, que u tingue
a casa del [cònsol] Gallart per dit dia prest lo tot per donar a una persona si [li] apareix a
dita Junta.

Dit dia areste lo Consell que attès que alguns habitants de la Vall fan dificultat, si
venen erba, de pagar lo pes de les cordes pesen les trosses de la erba, a resolt dit Consell
que ademés de les tares són acostumades per quintar, que també se pàgon dues lliures de

1668 febrer 4
Vuy, a 4 de febrer 1667262, areste la Junta que attès dalt se a fet lo sobredit llot de les

pes per cada trossa se pesarà, so és, dites dos lliures són per la corda se pesarà dita trossa.
Y los consolats ho intímon cada un a ses parròquies, en pena del cot de la Terra.

sis pernes i dues dotsenes de formatges, que Toni Colat vaj[e a] presentar-les a Don

Dit dia a resolt lo Consell y ha venut la erba de la collita del prat té dita Vall a Encamp

Anton, y que primer veje lo senyor bisbe ab quin [senyor] ne parlarà, y si son consell

a Masià Albiell, de les Caldes, a rahó de sis sous i sis dinés de plata lo quintar, que és nou

porte que se li fasse agasajo, que les [...], sinó no, y que vaje lo més prest pugue.

sous y nou dinés lo dit quintar de moneda corrent, y dit Albiell promet pagar dita erba, a

1668 febrer 11

requisitió de dit Consell o al primer Consell, a esta Casa. Y dita erba dirà Joan Pal, Pont,
lo que y sirà.

|232v Vuy, a 11 de febrer 1668, areste lo Consell que attès lo canonge Badia diu demane

1668 febrer 18

les coses de Laporela o sues o [de] Pei[r]ot, i que a Urgell vol sercar a fer enpares, i diu
que mossèn Bernat Gregori, alesores acònomo de Encamp, féu un acte que lo procurador

Dia 18 de febrer 1668 areste lo Consell y lloteje sis lliures, dich 6 lliures, per parròquia,

de dit Badia, qui ere mossèn Borthomeu Comenge, conrector de etcètera, requerí al balle

y que la pòrton a casa i mans del cònsol de Andorra, Jaume Moles, dia demà diumenge

Nicolau Torres li fes justícia. Y segons no tenim tal entès que dit Gregori ne llevàs acte,

per tot lo dia, en pena del cot. I Toni Colat diu las pendrà dilluns per portar-las a Sant

perquè lo llevà mossèn Picart, com en dit conté. Y per provar tal cosa a resolt dit Consell

Julià a Mitjavila, i per no ésser-hi los de Canillo, los cònsols de Encamp que·ls fassen

que se mano a Joan Antoni Rossell, de Ordino, hi vaje a trobar a dit Gregori junt ab

avís [als] cònsols de Canillo que pòrton les 6 lliures a dit [...]les fins a di[marts ...] primer

mossèn Picart, i que dit Picart porto lo acte de dita requisisió féu dit Comenge, procurador

vinent [per] tot lo dia, pena [de]l cot.

de Badia, al balle, y que vejen si dit Gregori ne féu altre. Vejen si és així o no, i del fet de
la veritat, si acàs los apar convé, vejen de portar-lo a Puigcerdà, y per un notari real fer
llevar acte del fet si és enbusteria. Y que de dit acte pòrton còpia autèntica. Asò aniran lo
primer dia de Coresma primer vinent, en pena del cot. Los cònsols de Ordino y Encamp

los negosis de Badia, i que vaje, si li és posiblle, dilluns primer vinent, i que·s veje ab
Coromines per dits negosis.
Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a onse dinés lo cortó, y que venguen a

ho intímon.
Dit dia a resolt dit Consell y mane a Mitjavila vaje si convé a la Seu, o fer-hi anar allí
a ont ell li aparegue, per saber si mossèn Bernat Gregori és a Serdània y a quin lloch o a

dit preu demà mateix.
|233

Dit dia areste lo Consell lo Consell del Pach per al Dimarts Sant primer vinent, y

que pòrton los dinés de la quístia del senyor bisbe ab reals de vuit.

ont és. Asò farà demà si és posiblle.
262

Dit dia areste lo Consell y se mane a Mitjavila vaje a Barselona per véurer de ajustar

En lloc de 1668.
- 514 -

- 515 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que cada parròquia, de les que an pagat a la Paula o sos

Dit dia areste lo Consell y lloteje 6 pernes de carnsalada de pes de deu lliures, les quals

procuradors del bllat, an tornat del que avie deixat la dita Paula, qui són Canillo, Encamp,

faran, so és, Canillo y Encamp, Andorra y Sant Julià una cada una, y Ordino y la Masana

Ordino, la Masana y Andorra, y asò lo més prest se pugue se fasse, en pena del cot de la

altra cada una. Les dites sis pernes se portaran a Sant Julià a casa Hiasinto Gallart fins al

Terra, y que les rebudes sien de aquel temps lo an pagat o si poden fer intisipar, millor.

Divendres Sant primer vinent per tot lo dia, en pena del cot. Y també faran dites sis

1668 març 10
Vuy, a 10 de marts 1668, areste lo Consell que los cònsols de Encamp ínston y fassen
fer lo acte de la venda an pres del prat de casa del Rectoret, y vol dit Consell sie pres a
nom del notari de la Vall, asò se’ls mane a dits cònsols fassen, en pena del cot de la Terra,
y que·l pòrton a esta Casa al Consell del Pach.

parròquies dos formatges cada una junt ab dites pernes i sots dita pena, de les quals
Mitja[vila] ne enviarà quatre a misser Carbonell a Barcelona, y les dues i dotse formatges
a doctor y canonge Coromines per la conducta.
Dit dia areste lo Consell y lloteje seixanta lliures de moneda vuy corrent, so és, deu
lliures per parròquia, les quals se deuen portar, so és, en mà de Mitjavila a Sant Julià fins
a la darrera festa de Pasqua de Resurrectió primer vinent per tot lo dia, y per absèntia de

Dit dia areste lo Consell y arende a Germà Pal, àlies Rectoret, de Mosquera, parròquia

dit Mitjavila, en mà de Hiasinto Gallart, cònsol, en pena del cot de la Terra. Les quals 60

de Encamp, un tros de prat que té dit Consell en dita parròquia que és estat de dita casa

lliures són per pagar, so és, primo 10 lliures, 11 sous, 3 per la pèrdua de la quístia, 10

de Rectoret, lo qual esta casa lo a pres en paga del que devie dita casa de Rectoret a esta

lliures, sous per pagar advocat y procurador de Barcelona, y 5 lliures per a misser Ignasi

Casa, que lo preu se a pres és per seixanta-i-sis lliures plata, a raó de 3 lliures, 13 sous, 4

Marsal, 24 lliures per l’ome mort, 5 lliures, 15 sous per dit Vila per bestrets, 2 lliures, 2

dobllas, y així dit Rectoret lo arende per lo preu de trenta-y-tres reals de dita plata lo any,

sous per Areny, 1 lliura, 1 sou per Colat, 1 lliura 7 sous, 8 per Babot. Pagat totom se trobe

comensant de córrer lo arrendament a Santa Maria de marts primer vinent del present any

restarà bo, a de entrar a la bossa, lliures 3 sous, 9.

y acabarà a Santa Maria de marts de l’any 1669, y pagar dit[e]s 3 lliures, 6 sous de dita

1668 abril 2

moneda al Consell del Pach de Sant Andreu primer vinent, portar a esta Casa dit dia,
sometent-se a la pena del cot de la Terra y obligatió, etcètera*. Ha pagat dit arrendament
263

de 3 lliures, 6 sous plata

.

Vuy, als 2 de abril de 1668, arreste lo Consell arrest de camins reals y sendés y
senderons, y que·ls adóbon de sí al dia de Sant Miquel de maig primer vinent, en pena

Dit dia areste lo Consell que los dos síndichs, Joan Antoni y Mitjavila, vajen, si

del cot.

menester serà, a Serdània o a ont se aurà de juntar ab lo senyor canonge Coromines i

Dit dia arreste lo Consell Junta per a dilluns primer vinent y que venguen los següents:

Badia per enllestir los comptes, y també Guillem Areny, etcétera. Y si menester serà,

de Canillo Mora, d’Encamp Rectoret, de Ordino Guillem Areny, notari, Joan Soler, de la

Mitjavila, quant bé li aparegués, fer manar una Junta y fer lo que sie menester de portar-

Masana Antoni Colat, de Andorra Albiell y lo cònsol Mateu Moles, de Sant Julià Hiasinto

se’n los papers y portar-se’n los papers de la lleuda de Puigserdà y també lo de la vall de

Gallart. Y que sie dematí.

Querol.

Dit dia arreste lo Consell que tots los consolats mànon, porta per porta, que ningú paso
1668 març 27

|233v Vuy, a 27 de marts 1668, areste lo Consell que Antoni Pal, Mitjavila, de
Fontaneda, vaje a portar la paga de la quístia y menjeria devem pagar al senyor bisbe, any
en par, ara per la paga de est any present cau a Pasqua de Resurrectió primer vinent, y

mercaderies de contrabando sens donar rahó al governador de la Çeu de Urgell o an aquell
qui tindrà orde del virey de Cathalunya de fer-se pagar los drets toquen a la capitania
general. Y en cas sien trobats en frau, la Vall no·ls està ab ninguna cosa. Lo tot se mane
en pena del cot.

que vaje lo més prest pugue, en pena del cot, etcètera.
263

Al marge esquerre Ha pagat dit... sous plata afegit posteriorment.
- 516 -

- 517 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

|234 Dit dia de dos de abril de 1668 vote lo Consell una misa de devotió cantada a
invocatió del Sant Esperit, ab absolta cantada per les ànimes, y que cada consolat la fasan
dir lo més prest se pugue, en pena del cot.
1668 abril 9
Vuy, als 9 de abril 1668, areste la Junta, que attès que lo senyor canonge Badia fa fer

Ha Sant Julià Germà Mitjavila, de Axovall.
|234v Dit dia areste i vote lo Consell una misa del Sant Esperit, so és, missa cantada ab
absolta, y que totom suplique a Déu Nostre Senyor nos vulle mirar ab sos benignes vulls
de misericòrdia i·ns vulle socórrer de allò sap convé al seu santíssim servei. Y que los
consolat[s] vejen fer-la dir lo més prest sie posiblle.

enpares a Urgell a les ramades y en altres parts se fan gastos, y així a resolt dita Junta

Dit dia areste lo Consell que attès que en dies pasats se a fet devoció de algunes misses

que·s done intima a cada un dels mencionats en los papers de dit Badia demane, intimant-

de devoció y ara, y que hi a algunes parròquies o parròquia que·n diuen, y a resolt dit

los tots los gastos fets y fahedors, fins a sentència difini[ti]va, faran tan lo Comú de la

Consell que al Consell de Sant Andreu primer vinent tots los consolats pòrton rebuda dels

Vall com los particulars los porien fer dites enpares o turbations, so és, inseguesquen en

senyors vicaris de com estan contents y pagats de dites devocions, en pena del cot de la

dits gastos los que·s trobaran ésser deutors a dit Badia, o per les causes ell demane. Y

Terra, etcètera.

dites intimes les done lo nuntio ab cartell fet per lo notari a instància del síndich d’esta
Casa, Joan Soler, de Ordino, tant per dit Comú [i] per particulars, i dit nuntio ne fasse
relació al dit notari.

Dit dia areste lo Consell, que attès lo senyor governador de les armes està a la Seu de
Urgell, [que] demane sobre de la sal puje a esta terra, y que vajen a parlar a dit
governador, a besar-li les mans, Joan Soler, de Ordino, y Joan Antoni Colat, y que si·ls

1668 maig 14
Vui, a 14 de mag de 1668, se a tingut lo Consell de Santcogesma. Posen síndichs per
lo present any a Joan Antoni Torres, d’Encamp, y a Juan Antoni Rossell, de Ordino, ab
la forma se són posats lo ain pasat.

apar convé véurer-se ab lo Vohí, ho fassen, y que vejen ab tota maduresa y prudència,
que lo Consell ho deixe a ses mans, etcètera. Y que vajen divendres primer vinent, en
pena del cot.
Dit dia areste lo Consell, que attès se té notícia que·s deu als draps a lavar de endarrerit
al porter major de la Seu de Urgell, que los consolats sien endarrerits pàgon fins a

Dit dia posen mostafà:
A Canillo Miquel Calbó i ha Bortomeu Calbó vedor de aigües.
Ancamp mostafà Guillem Pallerès i vedor de aigües Geroni Martí.
Ordino mostafà Antoni Pal, vedor d’aigües Ramon Call, Ponsernalt.
A la Massana mostafà Sabater i vedor d’aigües Antoni Colat.
Andorra Juan Torres, Guillemó, a les Caldes Masià Albiel, i Guillemó vedor

divendres primer vinent, sie pagat y portat an mans del cònsol de Andorra, en pena del
cot de la Terra, y de tots los gastos se'n poran inseguir si·s feie enpares o altrament,
etcètera. Los cònsols són vuy ho intímons als cònsols vells sien endarrerits, sot dita pena
del cot.
Dit dia se a fet compte ab Antoni Pal, Mitjavila, y ell a de pagar als advocat y

d’aigües.

procurador de Barselona de les conductes de un any ja caigut a 2 de marts proppassat,

A Sant Julià mostafà Antoni Nagual i vedor d’aigües Juan Pal, Molines.

dites conductes, y a de portar rebudes. Y també a rebut los dinés dels draps a lavar dels
anins 1667, 1668 vuy dia present, y deu portar rebuda del porter, etcètera.

Dit dia posen capitans:
A Canillo Peirot Farré.

Dit dia deu lo Consell a dit Mitjavila per tantes ne a pagades al senyor canonge

Ancamp Pallerès, menor.

Coromines per conducta de dos anins, a bon compte, 9 lliures, 7 sous, 6, y per pagar dites

Hordino Call, de Lorts, major de dies.

9 lliures, 7 sous, 6 se li portarà sinch pernills té Andorra y un Encamp, ademés dels que

A la Masana lo Casalé, de Sesponi.

té de enviar a Canillo. Y que dits sis pernills sien de pes de 10 lliures, 6 onses pernill. Y

Andorra Bortomeu Bondànsia.

que·ls pòrton dijous per tot lo dia a Sant Julià a casa Hiasinto Gallart, en pena del cot.

- 518 -

- 519 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y lloteje vint-y-quatre lliures, so és, quatre lliures per
parròquia, y que les pòrton divendres primer vinent a migdia Andorra en mà de Jaume
Moles, en pena del cot.

Antoni Torres y a Joan Antoni Rossell. Lo tot se mane en pena del cot. Y los cònsols de
Encamp los rébon, dits pernils y formatges, y fasan que sian bons per presentar.
Dit dia arreste la Junta, vista la pèrdua tenen los flequés, tenen ab lo po[c] venen, y de

Dit dia pose lo Consell sobreposats a l’offici de peraires y són: Macià Albiell y lo Roig

què se avia de tenir Consell per dit effecte, y per evitar no se aja de tenir Consell, a resolt

de la Xoncha, a sobreinstant Macià Babot, pesador Jaume Forcada, tots de les Caldes,

dita Junta de posar lo pa a cuatre lliures al real, que ve a sis dinés la lliura, ab confiansa

Andorra pesador Gabriel Moles, a Sant Julià Morer. En tot lo demés seguesquen

de què lo Consell o tindrà per a bé. Lo tot se mane en pena del cot. Que se entimo y que

conforme està a l’arest de l’any passat.

venguen dits flequers a dit preu diumenge primer vinent.
1668 maig 23

1668 juny 30

|235 Vui, als 23 de maig de 1668, areste la Junta que Joan Soler y Antoni Colat vajen a

|235v Vuy, als 30 de juny de 1668, areste lo Consell que Joan Soler y Joan Antoni

la Çeu de Urgell a parlar ab lo governador de les armes, Francisco de Alay, y tractar-li lo

Rossell, síndich, vajen a la Çeu de Urgell a parlar ab lo sargento major Alay, governador

de la sal per los tres reals que demane per càrrega, y que u míron de acomodar-ho ab lo

de les armes de la Çeu de Urgell, aserca del que demana per carga de sal que entren los

millor modo que puguen. Lo tot se mane en pena del cot.

andorrans, y que vejen de acomodar-ho lo millor que puguen, y que y vajen dimarts

Dit dia arreste la Junta que, atès se a poblicat un mandato per lo del pagar los delmes,
ne donen rahó al senyor bisbe los sobre anomenats. Lo tot en pena del cot.
1668 juny 8

primer vinent, en pena del cot. Lo Consell los done plen poder a dits Soler y Rossell de
compondre-u ab dinés, y que no·s parlo de cargues de sal, y lo Consell los abone tot lo
que dits prometran y pages per al dia que ells consertaran.
Dit dia arreste lo Consell que atès los administradors del Patrimoni Real residents en

Vuy, als 8 de juny de 1668, arreste la Junta que Andreu Rossell, dit Pelliser, així comp

la vila de Puygçerdà demanen la leuda y diuen que si capbrevam de nou, que ells mos

se’n vaja a Canillo diga a mossèn Picart si ten ningun paper dels de Pugcerdà o de la vall

faran tenir y servar lo privilegi y franquesa tenim. Per lo tant, se mane al síndich Joan

de Querol, que lo y dono, y així mateyx ho dirà a Joan Naudí y a Bortoló. Y los cuals

Antoni Rossell y Joan Antoni Torres o míron y fasen fer la capbrevatió ab la millor

papers donarà a Joan March, junt ab los cuatre de porgamí s’enporte d’esta Cassa dit

comoditat que·s pugue.

Rosell, y dirà a Joan March los envio a Puygçerdà a Joan Antoni Torres y a Joan Antoni

1668 juliol 7

Rossell. Lo tot se mane en pena del cot. Y dit Rossell los escriurà aserca de la [franquesa],
que si ells saben què convé, se’ls enviarà lo que diran Rosell y Pelisé. Avisarà als

Vuy, als 7 de juliol de 1668, arreste la Junta y loteje la dita Junta tres dobles per

consolats envíon lo que ell los enviarà se done. Y dit dia se n'a portats tres cartes de

perròquia, y dites portaran dites parròquies en mà del povill Rossell de sí al dia de Sant

porgamí Guillem Areny que contenen comp se an de pagar les dèsimes dins la vall de

Jaume primer vinent, en pena del cot.

Andorra.

Dit dia arreste la Junta y mane a cada consolat còbron tres reals de cada carga de sal

Dit dia arreste la Junta que·s fasa manament, porta per porta, que ningú vaja a sercar

que auran pasat des que lo governador de la Çeu de Urgell a comensat a demanar, y que

sal, y si van, la Vall no·ls està ab res si dany los sorsvenye. Lo tot se mane en pena del

sàpien la que auran pasat per Sevís y Aós, o altres parts, sense que no l’ajen denuntiada a

cot.

dit governador, y que còbron lo[s] dinés, tant de la que an denuntiada comp per la que no

Dit dia areste la Junta y loteje 6 pernills y dos dotsenes de formatges, so és, un pernill
per parròquia y cuatre formatges, los pernills sien de pes 10 lliures, y que·ls pòrton alí

auran denuntiat, y se sabrà qui l’aurà pasada de sí a vuit dies primer vinents, en pena del
cot. Y dit diner portaran dits consolats en mà del povill Rossell, en pena del cot.

hont los cònsols de Encamp avisaran. Y dits cònsols los enviaran a Puyxserdà a Joan
- 520 -

- 521 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia loteje la Junta sis pernils y dos dotsenes de formatges, que són un pernill per

Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Encamp vajen demà dimarts a Canillo y

parròquia y cuatre formatges, y dits pernills y formatges los portaran a Sant Julià a cassa

fer pendre de jurament per lo balle a Joan Petit, Rusquet, lo fillastre de Asteve Naudí,

del cònsol Gallart de sí a vuit dies primer vinents, y los pernills sien de pes de deu lliures.

Martí, del Tarte,r y Miquel Naudí, de Canillo, que los dits y en sa compania aportaven 21

Y dits pernills y formatges, lo síndich Rossell los portarà al governador de la Çeu de

carga[s] de sal, y de les dites no n’i a sinó tres de pagades, dos de Joan Pere Adallach y

Urgell, qui és Francisco de Alay. Lo tot se mane en pena del cot.

una de Martí, del Tarter. Lo tot se mane en pena del cot.

Dit dia loteje la Junta un pernill y sis formatges per al doctor Domènech, y lo pernill
lo donaran los cònsols de Sant Julià, que peso deu lliures, y los formatges ne donaran un
per parròquia y que·ls pòrton de sí a vuit dies primer vinent a dit doctor. Lo tot se mane
en pena del cot.
1668 agost 1
236

|

Vuy, al primer agost de 1668, se a fet lo afor del blat y s’és aforat a coranta-y-sinch

reals de moneda vuy corrent, y se mane ho entimin cada consolat a ses parròquies, en
pena del cot.

1668 octubre 25
Vui, als 25 de octubre 1668, arreste lo Consell que tots los que tenen orde de cobrar
les pensions del[s] sensals que execúton dits dèbits, en pena del cot.
|236v Dit dia arreste lo Consell que Joan Anthoni Rossell vaje ha trobar a Don Pau Areny
lo més prest que pugue, y que li tracto lo que demane per lo canonge Badia, y si u pot
acomodar ho acomodo del millor modo que pugue, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell y vede lo pescar ab asparavés, teles y covets, en pena del cot,
y pòrton los esparavés a casa dels cònsols.

Dit dia arreste lo Consell que cada consolat fasen pagar los que deuen las cargues de
la sal de sí a diumenge primer vinent, y que pòrton los dinés al povill Rossell a Ordino.
Lo tot se mane en pena del cot. Y que fasen pagar, tant los que són passats per la Çeu de
Urgell comp los que auran pasat per qualsevol altra part, y procúron cada consolat saber

Dit dia pose lo Consell lo cortò del vi novell y rebullit a nou dinés, y lo vell al preu
mateix, y si n’i barregen, lo ajen de donar al preu del novell, y que coménson de vendre
diumenje a dit preu.

tots los que saran pasats. Y si no volen dir la veritat, quel·s fasen pendre de jurament per

Dit dia se mane a Rossell porto 4 pernills de deu lliures al tauler y dotse formatjes. Les

lo balle. Lo tot en pena del cot. Y això se entén, lo pagar, del dia de Santcugesma fins a

dos y sis formatjes les bestrague Rossel y les altres dos y sis formatjes Pere Pal, y les

set de juliol, dia de Sant Ot, que pàgon tots los que auran pasat sal dins aqueyx temps.

tindran a compte pels estranys.

Dit dia arreste lo Consell y pose lo pa a sinch lliures al real, y que coménson a vendre
a dit preu lo dia de Nostra Senyora de agost primer vinent, en pena del cot, y cada consolat

Dit dia se arreste que totes les parròquies adóbon los camins y senderons de quí a Sant
Martí, en pena del cot.

ho entimo.

1668 novembre 5
1668 agost 13

Vuy, als 13 de agost de 1668, arreste lo Consell que lo síndich Joan Antoni Rossell
serco tres òmens de la Vall per anar a testificar a la causa se aporte ab la vall de Querol
com són pasats per dita Vall y no·ls an fet pagar ninguna cossa de pasatge. Se mane en
pena del cot.

Vui, a 5 de novembre de 1668, areste lo Consell que lo [pa] vage quatre liures al real,
véngon demà mateix.
Dit dia areste lo Consell que Toni Colat vage a la Seu, que s’enporte lo privilegi de les
sensures, lo fase veure al senor bisbe. Vage demà.
Dit dia lleve lo Consell que no·s pugo pescar ab la llínia com de lles demés tesures, y

Dit dia loteja lo Consell set lliures per parròquia o consolat, y dites les portaran en mà

que se entimo demà, en pena dell cot.

de dit síndich lo dia de Nostra Senyora de agost primer vinent, en pena del cot.

- 522 -

- 523 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia se mane als cònsols de Ordino que prenguen informasió ab Jaume Areni i Juan

de Agilà, y altre orde porte de la reina de Espena264 y del virei, y que torno dits papés en

Rotlan aserca dell cot s’és fet an aquesta Casa ha instànsia dells cònsols de la Masana. I

mans de Toni Colat lo més prest sie posibble, y que vage divendres primer vinent, en

dits cònsols de la Masana mànon a los dits anomenats se tròpien a la Masana per dijous

pena del cot de la Terra.

primer vinent, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell y mane a Miquel Figat, de Lors, que tinge atendènsia a les
1668 novembre 26

Vuy, a 26 de novembre 1668, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell que attès
se deu al doctor Domènech una perna y sis formatges, y així a ressolt lo dit Consell que
la perna la dono la Masana, de pes de deu lliures, y també que fassen, so és, dos formatges
|237

mercaderies pasaran de Fransa que no les dexo baxà sens sertificatòria, y dites
sertificatòries les age de marcà ab la vaqueta de la Vall y firmà en nom dels cònsols de
Ordino. Y per sos trabals prenge sis dinés de cada firma. Y lo sobredit dia se mane a
Calbó, de Soldeu, lo matex. Y lo tot se mane en pena del cot.

per parròquia que faran dotse formatges. De dits dotse, Ordino ne a de cobrar sis de

temps pasat los tenie bestrets, així que de dits 12, dit Ordino ne cobrarà dos de la Masana

Dit dia la Vall vote una misa de devosió a Sant Roc y a les ànimes, que los consolats
les fasen dir lo més prest sie posibble, en pena del cot.

y dos de Andorra, y los seus dos seran sis, y los sis restants Canillo, Encamp y Sant Julià

1668 desembre 17

los donaran al dit doctor Domènech. Y per dit ho portaran a Sant Julià fins a diumenge
primer vinent, en pena del cot de la Terra. Y totes les parròquies seran iguals de les pernes

Vuy, als 17 de desembre de 1668, al Consell de Sant Tomàs, arreste dit Consell que

y formatges fins vui, salvo Andorra que aurà de tornar una perna a Ordino per ser-los

les tres dobles se donaren en fira de Verdú ha Joseph Mateu, un del[s] arrendadors del

deguda de dues ne tenien bestretes y los dits sis formatges, lo qual los dits de Andorra

General, se pagen dels dinés del Comú de la Vall an aquell que les a bestretes.

faran dita perna al Consell de Sant Tomàs.

|237v Dit dia de 17 de desembre de 1668 arreste lo Consell, atès que los arrendadors del

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortò del vi, tant vell com novell, tot a un preu, que

General y del Dret de Guerra demanen nova impositió de les mules van a les fires, que

és a nou dinés lo cortò, y asò que no·l puguen vendre a més lo dit vell que dit novell de

vaje lo síndich Joan Antoni Rossell a Barcelona per véurer la pretentió tenen dits

demà dimarts enllà, en pena del cot de la Terra.

arrendadors contre de la Vall, y que y vaje de sí al primer de marts primer vinent, en pena

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra eixecúton a Miquel Dolsa, de
Santa Coloma, del gasto se li és fet del cot y recot, que ab tot és 5 lliures, 10 sous corrents,

del cot. Y que s’enporto los papers se auran de menester, tant del General comp del Dret
de Guerra.
Dit dia arreste lo Consell que lo dit síndich vaje a trobar lo Jaume Joan Solans, de Arfa,

y que l’execúton, en pena del cot, se’ls mane. Y ab tot, se mane a Jaume Moles ho fasse
sens dependència de ningú més, que així se li mane sots dita pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que per al Consell de Sant Tomàs los consolats pòrton a esta
Casa vint-i-set perdius de les rojes, bones i rebedores, so és, Sant Julià ne farà set y les
altres sinch parròquies quatre cada una. Y dit dia del Consell que Jaume Moles les rebo.

y li dirà per part d’esta Cassa si li vol fer mersè de disposar-se per mirar y parlar ab lo
canonge Badia sobre les pretentions té contre de la Vall, y que y vaje lo més prest se
pugue, en pena del cot, y que y resolgue tot lo que·s pugue, y que puga manar, si a de
menester home ho hòmens d’esta Cassa, aquell o aquells que ben vist li serà.
Dit dia a bestret lo Consell al doctor Domènech setse lliures y deu sous, dich 16 lliures,

Y lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
1668 desembre 5

10 sous, les cuals a de tenir a compte per la mija anyada de conducta, que caurà lo dia del
Consell de Santcugesma primer vinent, y dites setse lliures, deu sous a preses Mijavila

Vuy, als 5 de desembre del 1668, areste lo Consell que Juan Rosel vage a Siger y
Tarascó y Ax, vage als cònsols de les dites viles a entimà l’orde del senyor vegé, Armenter
264

- 524 -

En lloc de Espanya.
- 525 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

per donar-les a dit doctor, y cobrarà rebuda y portar-la he265 esta Cassa al primer Consell,

Dit dia arreste lo Consell al que estave a la despedida266.

en pena del cot.

1669 març 27

Dit dia avem comptat ab los síndichs y també ab Mateu Moles, y avem pagat a tothom
fins al dia present. Mijavila a de portar rebuda de Joseph Planes, procurador de Barcelona,
y de misser Ignasi Marsal per una anyada de conducta, y de Planes per una anyada y mija,
y també ten los dinés de l’home mort. Y és pagat fins per tot lo mes de desembre vuy
corrent, inclusive. Al notari mossèn Guillem Areny li avem donat una dobla de or per

Vuy, als 27 de marts 1669, areste lo Consell que attès que lo procurador de Barselona
scriu que Don Anton de Peguera torne attentar causa sobre de la lleuda del castell de la
Bastida, y se resol se i vaje a Barselona, y que vaje lo síndich Rossell, y que vaje lo dia
sie a son gust.
Dit dia areste lo Consell i lloteje deu lliures moneda corrent per parròquia, y que los

estrenes y li avem pagat tots los jornals ab que, comp tinch dit, avem pagat a tothom. Y
los cots, que pujen 1 lliura, 14 sous, resten en lo bo d’esta Cassa.
1668 desembre 18
Vui, a 18 desembre de 1668, areste lo Consell que atès que avem bestret tres dobbles
al doctor Domènec, lo que ascote cada parròquia per a dit doctor, cada parròquia fasa
mitja dobbla menos.

consolat[s] les fasen portar en mà de dit síndich Rosell demà dijous per tot lo dia, en pena
del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y lloteje dotse pernills de carnsalada, y que sien de pes de
dotse lliures, y també tres dotsenes de formatges, que serà cada parròquia dos pernills y
sis formatges, y lo tot que sie cosa bona, y ho portaran a Sant Julià en mà del cònsol Joan
Bonet i dit que·ls rebo, que qui no·ls portarà bons, que·ls los fasse cambiar. Y assò

1668 desembre 30

portaran fins a diumenge primer vinent. Lo tot se’ls mane en pena de dit cot.

|238 Vuy, als 30 de desembre 1668, areste lo Consell que atès en Puigserdà se a declarat

Dit dia areste lo Consell lo Consell del Pagament per al Dimarts Sant tot primer vinent.

alguna cosa sobre del plet de la vall de Querol, y lo procurador d’esta Vall se és apel·lat
a Perpinià, a resolt dit Consell que vaje lo síndich Rossell a fer a eix plet lo que convindrà
segons lo consell dels advocats portarà. Vaje a dit Puigserdà i, si menester serà, a Perpinià.
Y asò a de anar lo més prest pugue, en pena del cot.
Dit dia vote lo Consell una misa de devoció del Sant [Es]perit, i que los consolats la
fassen dir lo més prest sie posiblle, cantada com se use. Asò faran en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que attès que Dutort, apotecari de la vila de Ax, avie promès
venir a servir de apotecari a esta Vall lo mes de setembre proppassat y si no és vingut,
que Joan Colat, de les Caldes, li escrigue que la Vall se és resolta a sercar altre apotecari,
y que no·l cal venir per dit efecte, y que sie servit donar orde en tornar les deu doblles de
or se li son deixades. I dit Colat envie la carta als cònsols de Canillo, lo i remèton per
persona segura. Lo tot se mane en pena del cot.

Dit dia lloteje lo Consell vuit lliures y deu sous per parròquia, dich 8 lliures, 10 sous,

|238 v Lo dia atràs dit areste lo Consell que attès que la parròquia de la Masana y los del

y dites portaran los consolats a dit síndich Rossell lo dia de Cap d’Any primer vinent per

quart de Pal tenen serta quistió sobre de un tros de Solà, dit de Pal, an enpriuat, a resolt

tot lo dia, en pena del cot.

dit Consell, que atès los de Pal són vinguts a esta Casa, que per al primer Consell se tindrà
1669 gener 20

Vuy, als 20 de janer de 1669, arreste lo Consell y pose lo cortó del vi a deu dinés, y
que venguen demà a dit preu, y se mane o entimo cada consolat en pena del cot.

265

a esta Casa, pòrton dinés per fer anar los vehedors a mirar dita diferència, y segons lo que
auran vist, tant de una part com altra, [portin] papers i tot lo nesesari que, segons lo que
nostre senyor los aspirarà, declàron al que dit de Pal, pòrton los dinés per sinch vehedors,
que serà trenta reals, perquè lo de la Masana no entre per ser part. Y los cònsols de Ordino

266

En lloc de ha.
- 526 -

Assentament incomplet.
- 527 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

los faran avís als dits de Pal del dia hi aurà Consell vinguen a esta Casa. Lo tot se mane

de l’ani 1670 a pagat Germà Pal per dit arendament del prat, a bon comte, trenta-y-nou

en pena del cot.

reals moneda corent, diem 3 lliures, 18267.
1669 abril 16

Vuy, als 16 de abril de 1669, arreste lo Consell que atès lo gendre de Pere Vila, de la
Çeu de Urgell, apotacari, ha demanat si·l volen paro botiga de apotacari dins la Vall de
Andorra, se arreste dit Consell de què vingue sempre sie de son gust, que la Vall li donarà
cassa Andorra, o a les Caldes, y que Mijavila lo aviso. Y resol que lo que·s deurà fer si
se li donava cassa franca y que u tracto lo millor que pugue. Lo tot se mane en pena del

Dit dia areste lo Consell que attès se veu molts abusos se fan de gugar, tant als ostals
com a plases ni altres parts, y en particular se juge dient los offisis, y així areste dit Consell
que d’esta ora en avant se lleve no·s pugue jugar a ningun joch de envit a una part ni altra,
ni tanpoch als ostals se pugue jugar a ningun joch, tant de envit com altres. Lo tot los
consolats ho intimaran cada un a ses parròquies. Lo tot se mane tenir y servar en pena del
cot de la Terra.

cot.

Dit dia arreste lo Consell y loteje cuatre pernills de onse o dotse lliures de pes y que

Dit dia arreste lo Consell que Ramon Pontsernalt, dit Pere Babot, de Ordino, vaje
divendres primer vinent a Fransa a portar los dinés de la quístia, y que se'n vaje a trobar
a Monsiur Vergé, del barri de Tarascó, y dir-li li fassa mersé de fer-li tot favor per hi fer

los pòrton Canillo un, Encamp altra, y Ordino, la Masana una altra cada parròquia, y que
les pòrton de sí a dilluns dematí primer vinent a Sant Julià a casa del cònsol Bonet, en
pena del cot.

lo pagament, y si trobe persona segura que·ls envio a dit Vergé y escriurer-li fasa lo

1669 maig 15

pagament. Lo tot se mane en pena del cot.

Vuy, als 15 de maig de 1669, arreste lo Consell que los cònsols de Sant Julià y Joan

Dit dia arreste lo Consell que atès les parròquies de Canillo, Encamp y Ordino no an

Colat, de les Caldes, sércon cassa y un tros de ort per lo apotacari Miquel del Duch, y que

pagat la quístia per tenir la moneda curta se’ls mane, en pena del cot, que demà dimechres

ho míron y resolguen lo preu de la cassa y ort de sí a vuit dies de vuy en avant comptadors,

al vespre tingen ls diners en mà de Ramon Pontsernalt, dit Pere Babot, de Ordino.

en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que atès los del cuart de Pal an portats los trenta reals dalt
dits, se mane a cada consolat los dónon sis reals a cada veador, que són dits veadors de

Dit dia loteje lo Consell dotse reals y mig per parròquia, y que cada consolat los porto
als cònsols de Andorra de sí a diumenge primer vinent, en pena del cot.

Canillo Calbó, de Encamp Geroni Mas y Martí, de Ordino Ramon Pere Babot, de Andorra

1669 juny 3

Joan Torres Guillemó y de Sant Julià Joan Pal, Molines, y que·ls mànon vajen a fer visura

Vuy, als 3 de juny de 1669, al Consell de Santcugesma se a feta anominatió de

al sobredit solà de Pal de sí als dotse de mayg primer vinent, en pena del cot de la Terra.
|239 Lo dia atràs dit de 16 de abril 1669 areste lo Consell y arende lo prat té a Encamp,

mostasafs, veadors de aigües y capitans. Són los següents:
Primo, a Canillo mostasaf Miquel Som, y per mort d’ell los cònsols presents y

que és estat de casa del Rectoret, a Germà Pal, àlies dit Rectoret, per lo preu de tres lliures

venidós, veador de aigües Andreu Rossell, Peliser.

i sis sous, so és, de plata. Dit arendament és per lo temps de un any, entenent, enperò, que

A Encamp mostasaf Joan Pal, Pont, veador de aigües Joan Tribala.

dit any se conte des de Santa Maria de marts proppasada fins a Santa Maria de marts de

A Ordino mostasaf Jaume Call, veador de aigües Pere Pal.

l’any primer vinent que sirà 1670. Lo tot, al pacte y paga que conté atràs a altre

A la Masana mostasaf Pere Bons, Querol, veador de aigües Antoni Call.

arendament de dit prat a 10 de marts 1668, 3 lliures, 6 sous plata, y per dit arendament,
per no ésser dit Rectoret, lo a pres Joan Pal, Pont, per dit Rectoret*. Als 15 de desembre
267

Als 15 de desembre... diem 3 lliures, 18 afegit al marge esquerre en sentit perpendicular a la resta del

text.
- 528 -

- 529 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

|239v Andorra y les Caldes mostasaf Joan Colat y Dolsa, de Santa Coloma, y dit

conponguen del millor modo y manera puguen, que lo Consell tindrà per fet tot lo que

Dolsa veador.

dits síndichs faran.

A Sant Julià mostasaf Andreu Bonet, de Axir[i]vall, y veador lo mateyx Bonet.
Capità de Canillo Andreu Call, Pontsernalt.
A Encamp Nicolau Pradet capità.
A Ordino capità Nicolau Torres, Gené.
A la Masana capità Giraut.

Dit dia arreste lo Consell que cada consolat fasen adobar los camins, sendés y
senderons y camins de muntanya, los que seran nesesaris. Y que sien adobats de sí
diumenge primer vinent en pena del cot. Y los de camins de les muntanyes per al dia que
la neu ne serà fora.
Dit dia arreste lo Consell y vote una misa de devoti[ó] per cada parròquia, y que la

Andorra capità Nicolau Escabrós.
A Sant Julià Bernat Capdevila, de Sertés, capità.

fasen dir lo més prest se pugue. Se mane en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell que·s fasa visura per cada parròquia ha hont se trobarà blat

Dit dia arreste lo Consell y loteje sis lliures per parròquia, les cuals an de servir per

per la nesesitat tenim tanta, y de li hont se'n trobarà que·l segrèston. Y per a fer dita visura

pagar la botiga de l’apotacari, y les quinse lliures se an de donar a l’apotacari, y restarà

se anomene les persones següents, y que vajen demà dematí, en pena del cot: Primo, de

bo pagat lo susdit 2 lliures, 10 sous, 5. Les sobredites sis lliures portaran en mà dels

Canillo que vaje Joan de Naudí, cònsol de Canillo, y Nicolau Areny, conseller de Encamp,

cònsols de Sant Julià per al dilluns de Santcugesma primer vinent, en pena del cot, y dits

fasen la sobredita visura a la parròquia de Canillo y de Encamp. Ítem, ha Ordino Ramon

cònsols de Sant Julià pagaran al[s] que an treballat la dita botiga y a l’apotacari, y auran

Call, Pere Babot, cònsol, y de la Masana Joan Bons, conseller, fasen la visura a Ordino y

pagat la mija aniada de la Cassa.

la Masana. Ítem, Andorra Matià Constantí, cònsol, y Joan Bonet, cònsol, la fasen Andorra
y Sant Julià. Y lo blat se trobarà, que los dits visuradors entímon de li ont se trobarà que·ls
mànon, en pena del cot de la Terra, que·l venguen a una dobla de or per cada carga y
només, y que no·l puguen sinó als abitants de la Vall. Y los dits visuradors ne donaran
avís un a altre del blat se trobrà.
|240 Dit dia arreste lo Consell y pose la lliura del pa a sis dinés y malla, y que venguen
demà mateyx en pena del cot, y cada consolat ho entimo ab la sobredita pena.
Dit dia pose lo Consell sobreposats a l’offisi de perayres Joan Colat y Masià Moxella,
tots del lloch de les Caldes, sobreinstant Masià Albiell, pesadors Joseph Guitey, pesador
a les Caldes, Andorra Gabri[e]l Moles, pesador, a Sant Julià pesador lo Morer, y en tot
lo demés seguiran l’orde conforme està a la ordenatió. Lo tot se mane en pena del cot de

1669 juliol 27
|240v Vui, als 27 de juliol 1669, vote lo Consell una missa cantada per parròquia a les
ànimes ab absolta, ha invocasió de l’Esperit Sant, y que cada consolat la fase dir lo més
prest que pugue, en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi a sou, y que venguen demà mateix.
Dit dia pose lo Consell lo pa ha sinhc lliures al real, que·s a 10 onses la qüerna, y que·s
vengue al dit preu a mitg agost.
Dit dia fa lo Consell lo afor del blat a una dobla la carga.
Dit dia loteje lo Consell tres dobles per parròquia, y que les dónon a Rossell y
Mitjavila, de quí al dia de Sant Borthomeu primer vinent, en pena del cot.

la Terra.
Dit dia de mane a Bortomeu Calbó y ha Joan Torres que dintre vuit dies se
Dit dia arreste lo Consell y mane als síndichs són vuy que vejen los negosis ten esta
Cassa a Barselona y Perpinià, y també míron lo que demane lo canonge Badia, y tant unes
coses comp altres les vejen y aconlléon268 ab los advocats d’esta Cassa, y que u

conferesquen ab los demés veadors de l’any passat, y de quí al dia de Sant Llorens fassen
declaració de la causa del quart de Pal ab la parròquia de la Massana, tot junts, en pena
del cot, y que tots se tròpien assí en Andorra als 2 de agost, tant los veadors com les parts
per a informar. Lo tot en pena del cot, y feta que sie la declaració, entímon una còpia a

268

cada part, i·ls mànon, en pena del cot de la Terra, ajen de estar al dit dellà.

En lloc de aconséllon.
- 530 -

- 531 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia mane lo Consell als cònsols de Sant Julià dónon sinhc formatjes y una perna al

Dit dia se arreste que los cònsols y consellers de Sant Julià fassen portar dos cargues

doctor. La perna sirà per una endarr[e]rida, los formatjes se’ls tindran a compte per una

de vi que sie bò, y mitja lliura de pebre y dos lliures, pohc més o menos, de clavell y

[a]ltra vegada, en pena del cot.

canela dos onses.

Dit dia loteje una perna a Ordino y ab altra que·n deu Andorra, que Tomàs Pal les dono

Dit dia arreste lo Consell que les parròquies de Encamp, Canillo y Ordino envien un

de part d’esta Casa a mosur Bergés, y també los cònsols de Ordino bestraguen sis

moltó tarsat ha Andorra, y Andorra y la Massana una perna per parròquia, y que u tinguen

formatjes, en pena del cot, y les pernes péson deu lliures.

los moltons d’ora diumenge anit Andorra, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Consell y se mane als cònsols de la Massana, en pena del recot, fassen
traure lo bestiar an posat al solar de Pal, y que no innòvon cosa que primer no sia vista, y
de la mateixa manera mànon al manador entímo als de Pal lo mateix al quart de Pal, en

Dit dia arreste lo Consell que dilluns dematí pòrton dos formatjes per parròquia.
Dit dia arreste lo Consell que [ca]da parròquia pòrton un capó, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que cada parròquia pòrton ho tinguen prest, dilluns, un moltó

pena del cot.
1669 agost 19
Vui, als 19 de agost 1669, pose lo Consell que de sí en avant se dono sis lliures de pa
al real, y dotse onses a la qüerna, en pena del cot. Y lo pa de forment a quatre lliures al
real, vuit onses a la qüerna. Lo tot en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que la un dels dos síndihcs, quan tinguen ocasió, fasen notori
al senyor bisbe que los soldats del castell de la Bastida roben palesament al camí real.

tarsat que sie bo, una bona cordera y dos capons, un vell y un jove, en pena del cot.
Los que an de anar a rebre lo senyor bisbe dilluns dematí: de Canillo Mora, de Encamp
Joan Anthoni, de Hordino Joan Soler, de la Massana Joan Rossell, de Andorra Antoni
Calba, de Sant Julià Guitart. Y per a dit dia se arreste Consell per a dematí.
Dit dia arreste lo Consell que dilluns dematí cada parròquia pòrton quatre ducats de
plata, en pena del cot.
1669 octubre 7

|241 Dit dia al Consell de la Vall és entrat Pere Bons, àlies Querol, de Sespony, y com
ha síndihc de la parròquia de la Massana s’és apel·lat de una sentència los han donat los

Vui, als 7 de octubre 1669, arreste lo Consell Junta per a demà per acabar de resebre

sinhc veadós de la Vall, la [dita] porte al quart de Pal. Lo Consell declararà quant li serà

los comptes: de Canillo Pere Pont, Encamp Joan Antoni, Ordino Ramon Guiem, la

ben vist, y se mane a la parròquia de la Massana y quart de Pal no innòvon ninguna cosa,

Massana Joan Rossell, Andorra andós los cònsols, Sant Julià Jacinto Gallart.

en pena del cot, ni posar bestiar al solà.

|241v Vui, detràs dit, arreste lo Consell, suposat se són obertes Corts, arrahonadós pels
1669 octubre 4

Vui, als 4 de octubre 1669, arreste lo Consell que lo senyor bisbe avise dilluns vol
pujar, se mane als cònsols de Sant Julià que demà disapte envíon tres cavalcadures ab
albardons y ben acomodades. Y diumenge, los de Andorra ne envíon dos, y les demés
parròquies una cada parròquia per dit dia, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que los cònsols de Andorra previnguen estable per a les
cavalcadures y erba ho blat y sivada, en pena del cot, y també se’ls deixe en cap de fer
pastar una carga de forment.

primers vuit dies ha Ramon Guiem y Joan Antoni, y l’altra semmana Pere Pont y Areny,
y si acàs no podie arribar Joan Antoni que servesque Areny per dit efecte sempre que serà
avisat. Lo tot en pena del cot.
1669 octubre 8
Vui, als 8 de octubre 1669, arreste la Junta que los cònsols y consellés de Andorra
junts ab los arraonadós quant lo senyor jutje y veguer sien assí que júron com les demés
vegades y de observar tot lo que en semblants ocasions se acustume, en pena del cot.
Vui, dia susdit, arreste la Junta y loteje nou lliures y mitja per parròquia per a pagar
53 lliures, 15 sous y nou se a fet per lo gasto de la pujada del senyor bisbe, y lo restant a

- 532 -

- 533 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

les 52 lliures reste bò a la Vall per los gastos esdevinidors, y dit llot ajen de pagar al

seran estades molestades de qualsevol cosa que sie de tots los que van y venen, en pena

Consell primer passat Sant Lluch, en pena del cot.

del cot.

De tot lo damun dit gasto reste bò ab mans del cònsol de Andorra: blat tres mesures

Dit dia arreste lo Consell que quant lo senyor balle arribo a les Caldes lo cònsol Matià

forment, 25 pans forment, onse justies y dos cortons de vi, formatjes dos, carn de moltò

Constantí li digue prengue de jurament al sastre, digue la veritat del que sab del flequer

reste bona, lo cònsol de les Caldes o [dirà] 8 lliures primes*.

de Encamp. Lo tot en pena [del] cot.

1669 octubre 14
Vui, als 14 de octubre 1669, arreste lo Consell que de quí en avant que no·s pugue
pescar, y que pòrton los esparavés a casa dels cònsols, en pena del cot.

Dit dia arreste lo Co[n]sell y se mane a tots los consolats, totom generalment, adóbon
los camins reals y senderons de quí a 20 del present mes, y lo que és de ne[se]ssitat luego,
en pena del cot.
1669 novembre 7

Dit dia arreste lo Consell que si los cònsols y consellés de Ordino an cobrat resposta,
arreste Consell de Pagament per al dijous antes de Sant Simon, y sinó per al dia que los

Vuy, a 7 de novembre de 1669, a la Junta avem mirat papés per lo dell General:

cònsols y consellés de Ordino avisaran, en pena del cot.

Primo, una sòplica en pergamí provoïda dell deputat lo an 1523*.
Ítem, una còpia en paper de ll’enperador Carlos dell propi ús*.

Dit dia arreste lo Consell que coménson diumenge primer vinent a vendre lo vi a deu

Ítem, un tramsunto en paper dell General consedit l’any 1561*.

dinés lo cortó del vi, en pena del cot.

Ítem, altra còpia de les confirmasio[ns] dells privilegis de ll'ani 1599*.

Dit dia arreste lo Consell que totes les parròquies pòrton lo moltò, borrega y los dos

Ítem, altra còpia de una carta dells deputats de 1566*.

capons en mans de Jacinto, de Sant Julià, y que rebo dit bestiar, y si acàs n’i avie ningun

Ítem, altra còpia consedida lo any 1593*.

cap no fos a propòsit, lo cambie de llí a ont ne trobarà, y lo qui l’aurà enviat sie ab cot.

Ítem, original dell rei Phelip considit lo any 1564*. És a Barselona al procurador269.

Assò de sí a divendres primer vinent, en pena del cot, y que i vaje dit Gallart a presentar-

Ítem, unes letres de la Diputasió de ll’any 1595*.

lo a monsenyor de part d’esta Casa disapte primer vinent.

Ítem, una sentènsia en pergamí de les vitualles de ll'any 1693270*.
Ítem, altra sentènsia dell General de l’any 1694271*.

1669 novembre 4

1669 novembre 25

Vui, als 4 de novembre 1669, arreste lo Consell que Ramon Ponsernalt, dit Pere Babot,
vaje a fer lo pagament de la quístia, que cobro rebuda. Y antes de fer ninguna cosa, que·s
veje a mosur Vergés, y que vaje disapte. Y les parròquies que no tindran lo diner a

Vui, als 25 de novembre 1669, arreste lo Consell y pose lo cortó del vi a sou, y que
venguen dimecres primer vinent, en pena del cot.

propòsit que fins dit dia lo cambíon, y si de quí en avant se pert serà a gastos del[s] que
auran donat lo diner. Lo tot en pena del cot.
|242 Dit dia arreste lo Consell Junta per a dijous, ora deguda, primer vinent per ha sercar

Dit dia arreste lo Consell que per lo Consell de Sant Tomàs cada parròquia porto 4
perdius y la parròquia de Sant Jolià ne porto set, en pena del cot, y que sien de les roges,
[en mans de] Jaume Moles.

uns papers del General: de Canillo se mane Pere Pont, Mora, Encamp Joan Antoni Pont,
de Ordino Guillem Bons, de la Massana Fonta, de Andorra Jaume Moles y Aldiàs, de
Sant Julià Jacinto Gallart, en pena del cot.
269

Dit dia arreste lo Consell que si lo capità del castell de la Bastida fa coses que no·s

És a Barselona al procurador afegit posteriorment.

270

Probablement en lloc de 1593.

deguen fer, los cònsols diguen al senyor balle prengue informacions de les persones que

271

Probablement en lloc de 1594.

- 534 -

- 535 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell que quant un síndihc veje ho tingue ocasió que ninguna

Ítem, altra en pergamí de 10 de febré 1633, signada del dit.

persona vaje a la vila de Ax, y que li fasen procura per a què, en nom de la Val, dono una

Ítem, altre arrest en pergamí de 22 de mars 1633.

intima a mosur Dutart que, dintre los dies a ell ben vist [sien], torno les deu dobles a la

Ítem, altre en pergamí de 12 de abril 1633.

Vall, y quant no, li faran vendre a l’encant lo que ell té assí, y lo que faltarà aniran a

Ítem, altre en pergamí ab sello de seda vermella de 12 de juliol 1605 fir[mat] del

demanar-ne justícia aquí, en pena del [cot].

rei.
Ítem, altre de pergamí firmat del rei als 29 de janer 1633, ab cera groga.

1669 desembre 16

Ítem, altra en paper de requisició per Bernat Rossell.

|242v Vui, als 16 de desembre 1669, al Consell de Sant Tomàs, arreste lo Consell y loteje

Ab tots, set.

tres pernes per parròquia y, de aquelles, que n’i aje una cada parròquia de vella y que peso

1670 gener 31

deu lliures, nou lo manco, y les novelles tretse lliures, y que procúron a sercar-les de les

|243 Vui, als 31 de gener de l’ani 1670, pose lo Consel lo cortó del vi a quinse dinés, y

més aixutes, y que les pòrton de quí a la vigília de Nadal en mans de Jacinto Gallart, y
que les pòson ab part que·s puguen eixugar, y així mateix vuit formatjes per parròquia,

que venguen demà al primer de febré.

en aquells se’ls ne aje de tenir en compte, sis a Sant Julià y sis a Ordino y los demés seran
iguals les parròquies, y que los síndihcs los prenguen per al que sie menester y vejen sie
convenient, en pena del cot.

Dit dia vote la Val una misa de devosió per paròquia per invocas[i]ó del Sant Esprit,
y una ansolta cantada per les ànimes de Purgatori, y que los consolats les fasen dir lo més
prest que pugen

Dit dia arreste lo Consell que tots los antoixants del cap del prat de Guillem Areny fins
a la creu de la Riberola que adóbon lo camí que·stigue bé, en pena del cot, de quí a la
vigília de Nadal, y lo camí del col[l] de Caldes.
Dit dia arreste lo Consell y pose lo cortó de vi a tretse dinés, y que venguen dimecres
al dit preu. Los consolats o entímon en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell y presente lo puesto del col·legi de Tolosa a Francisco Sucarà

Dit dia pose lo Consel lo pa a sinc liures al real, y que vengen demà, y los cònsols que
ho entímon tots a ses paròquies.
Dit dia areste lo Consel que totes les paròquies dónon, de así als nou de febré, al senor
mege Domènec vint-i-un real am bona moneda corent, lo qual los atindrà lo dit doctor a
comte a la conducta, y asò se’ls mane en pena del cot de la Terra, y los dits dinés que·s
pòrton en mans de Jasint, de Sant Julià.

y Pujalt, de Andorra, y que li dono los papers que aurà menester la Junta, que són: de

1670 febrer 28

Canillo Pere Pont, de Encamp Joan Antoni, de Ordino Guillem Areny, Rosell, de la
Massana Joan Rossell, de Andorra Matià Constantí, de Sant Julià Jacinto Gallart, per a
dematí, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que·s dono a Guillem Areny, notari, per les estrenes que, en
semblant dia, li acustume donar. Li dónon una dobla*.
1669 desembre 17
Vui, als 17 de desembre 1669, entregue la Junta a Pere Pal, de la Cortinada, los papers

Vui, als 28 de febré 1670, areste lo Consel lo Consel de Pagament de la Quèstia del
senor bisbe per lo Dimarts Sant, y tots los consolats pòrton bona moneda, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consel que atès que lo canonge Badia demane a la Val ho a particulàs
sinquanta dobles y areste dit Consel que y vage Gilem Areni, de Ordino, y que y vage de
así a diluns, y que parlo am lo síndic, y que s’o agúston los dos conforme coneixaran que
convinrà, y lo dit síndic s’enporte los coderns, són tres. Los dits coderns a tornat Gilem
Areni a la Junta 15 de marts272.

favorables per la plassa del col·legi de Tolosa, són los següents:
Primo, una declaració y sentènsia del parlament de Toloza en pergamí de 18 de
abril 1610, signada de mà [de] l’infant.
- 536 -

272

Los dits coderns... 15 de marts afegit posteriorment.
- 537 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia lotege la Val una dobla y miga per paròquia, y que·s dono de así a [divenres]
per tot lo dia, en pena del cot de la Terra, y que·s dónon al pubill Rosel.
Dit dia se areste que rebut age les sobredites dobles, que vage a Barselona sobre lo plet
ten la Val am lo General.

Lo tot portat a Sant Julià a casa Hiasinto Gallart, en pena del cot de la Terra. Ítem, Ordino,
com és dit, fase les 6 pernes i los formatges dits. Los tots fan 60 formatges y 31 perna.
Dit dia areste lo Consell que lo síndich Rosell vaje a la Seu de Urgell per véurer lo de
les escomunicacions, y que i enllestesque lo que pugue. Ítem, y també s’enporte la pòlisa

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que per al Consell del Pac apàron de dinar, en
pena del cot.

té feta lo procurador de monsenyor per la quèstia y menjeria, que si·s pot fesse fer rebuda
firmada de monsenyor, so és, per 200 lliures, sous de quèstia y 28 lliures, sous de
menjeria, lo tot moneda corrent, y que vaje, si pot, demà mateix o demà pasat.

1670 març 15

Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Encamp que attès que Germà Pal tingue

Vuy, als 15 de marts 1670, areste la Junta que atès que trobam que per a cobrar o a

arendat lo prat és estat seu a Encamp o Joan Pal, Pont, per ell per lo preu de 3 lliures, 6

compliment de les 50 dobles promeses per Paula Serret sobre de les questions de la lite

sous plata per lo any passat, que dits cònsols entímon a dit Rectoret o a dit Pont, que per

sobre del senyor canonge Badia, trobam som cobradors nou dobles i mitja, per rahó de

al Consell de Santcogesma primer vinent pòrton dits dinés de dit arendament a esta Casa,

les quals mane dita Junta a Call, del Tarter, sàpie, ab lo senyor balle Adallach, si deu

o portar fasen, en pena del cot de la Terra, se’ls mane, tant a dits cònsols ho entímon com

ninguna cosa a dits senyors, que ho guarde per dites nou doblles y mitja. Y que dit Call o

als dits Rectoret o Pont.

dit Adallach se'n vajen al Consell si n’i a prest, sinó ab Guillem Areny, que si deu fase
debitori a dita Vall, y dit Areny li fasse rebuda en nom de dita Vall per dites 9 dobles ½ .
Y així mateix se mane a Joan Soler, de Ordino, fasse lo mateix si Tomàs Babot diu així
mateix se veje com està dit, y·s fasse lo dalt dit. Lo que en tot se mane en pena del cot de
la Terra.

Dit dia areste lo Consell que attès que la plassa del col·legi de Tolosa la Vall ne a fet
gràcia al studiant de Sucarà y la a trobada proveïda, y trobant-se lo síndich de esta Casa,
Rosell, trobant dita plasa en plet, so és, que estave provoïda, y a convingut prosoir per
plet o enviar a París. Y [si] hi a gastos i se n’espere fer, que dit síndich o altre per esta
Casa prosoesque la causa avant, que la Vall està a tot, etcètera.

1670 abril 1
|243v Vuy, al primer de abril 1670, al Consell del Pagament, areste dit Consell que de
así a disapte primer vinent, que cada consolat porte sis lliures moneda corent a casa Joan
March Moles Andorra, y dites sis lliures se’ls tindran a compte al pach de Santcogesma
a l’ascot, comprenent a tot, com diu a dit ascot, les 21 lliures, 10 sous, 4 de la quístia com
diu a dit ascot. Ab tot faran dites 6 lliures, sous per dit consolat. Lo tot se mane en pena
del cot de la Terra. Lo que sobrarà, pagades les 21 lliures, 10 sous y quatre a la quístia,
serà a bon compte per pagar lo gasto als cònsols de Andorra.
Dit dia areste lo Consell i lloteje sinch pernills de carnsalada, i que sien de onse lliures
de pes, so és, per parròquia, també sinch dotsenes de formatges, que serà sinch pernes per
parròquia y deu formatges, salvo Ordino que a de fer sis pernes, que la perna fa ademés
se li tindrà a compte a altre lloc. Així que dites sinch pernes y sis formatges los consolats
les ajen de portar de sí al dia de la segona festa de Pasqua de Resurreció primer vinent.

- 538 -

1670 maig 19
|244 Vui, als 19 de mai de l’ani 1670, al Consell de Santcugesma, se a fet anominasió
de mostafasos y capitans, veadós de aigües:
Primo, a Canillo mostafàs Pere Pont, Mora, veador de aigua Toni Bonit.
Ancamp mostafàs Joan Antoni Torres, veador de aigua Micolau Areni.
A Ordino mostafàs Joan Solé, Ramon Guiem, veador Tomàs Pal, Bavot.
A la Masana mostafàs Joan Bons, veador Joan Rosel.
Andorra mostafàs Jaume Mateu y Toni Calba y veador Jaume Mateu.
A Sant Julià mostafàs Josinto Galart, veador Joan Fransès Rosell.
Capitans:
A Canilo Rusquet.
Ancam capità Pere Bringué, dit Poro.
A Ordino capità Cal, de Lorts.

- 539 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

A la Masana capità Coma.

Dit dia se areste que los cònsols de Sant Julià dónon una perna de pes de deu liures y

Andorra capità Fransès Cal, dit Vidal, de Angordani.

miga dosena de formages, y les dónon al mege.

A Sant Julià capità lo Pubil, de Aixoval.
Lo dia dalt dit a tornat Rosell los papers tenie a esta Casa, salvo los que són quedats a
Tolosa per la plasa del col·legi que són en mà de mosur Gros, [mestre] de Tolosa. També

Dit dia areste lo Consel que Joan Antoni Rosel vage a la Seu per veure lo de les
escominicagions y entar273 causa si convé, y que vage lo més prest que puge, y això se li
mane en pena del cot de la Terra, ho si milor ho pot acomodar.

n’i a en Barselona, los que contenen ab un paper és notat als plechs del[s] papers o
privilegis del General, a la caixa.

Dit dia vote lo Consel una misa de devosió envocasió de l’Esperit Sant, am una amsolta
cantada, y que·s digue lo més prest qu[e]·s pugo dir, en pena del cot de la Terra, y asò

Dit dia pose lo Consel sobreposats a Joan Montània y Joan Pui, dit Busquet, per lo

per pa[r]òqu[i]a.

ofisi de paraires, tots del loc de les Caldes, pesadós a les Caldes Masià Muxela y Andorra

1670 setembre 9

Miquel Duran, y a Sant Julià Miquel Capdevila, dit lo Reiet, y en lo demés segueixen

Vuy, als 9 de setembre 1670, areste lo Consell que attès que tenim nova hi a bisbe

l’orde conforme està en la ordenasió. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa nota que Rectoret, de Mosquera, o per mà de Joan Rosell, de Encamp, a
pagat los trenta-tres reals de plata devie per lo arendament del prat de l’any passat. I dit
dia se li an arendat lo dit prat per lo any present per lo mateix preu plata 3 lliures, 6 sous.
244v

elegit de Urgell, trobe la Vall y areste que Antoni Pal, Mitjavila, vaje a Barcelona a besarli les mans y donar-li la norabona per part de esta Casa, y també tractar-li alguna cosa
sobre de la vegueria, y també al senyor doctor misser Carbonell també li donarà la
norabona de la plassa ocupe del Real Consell y lo degut agrahïment del temps a servit de

Dit dia lotege la Vall set liures y miga per paròquia, y que los cònsols de quada

advocat a esta Vall, y que sempre de sa mà ne esperam tot favor, y també que condoesque

paròquia les pòrton per totes les festes de Santcugesma, en pena del cot de la Terra, de

advocat, aquell que dit doctor Carbonell lo aconsellarà, conforme lo instruhirà Rosell, de

así al dia de totes les festes de Santcugesma, y les sinc paròquies les pòrton a casa de

Ordino, que anirà a dit Mitjavila a parlar-li asò. Si dit Mitjavila pot anar dins dos o 3 dies,

Rosel, de Ordino.

o 4 dies lo més llarch, quant ell no pugue anar, areste la Vall que vaje Joan Soler, de

|

Dit dia se mane a Joan Antoni Rosel, de Ordino, vage a la Seu per veure si porà casà
lo de les escominicasions, lo qual trauen letres agravatòries, y que y fase lo que

Ordino, y fase lo que dalt és dit, y que prengue la instructa de dit Rossell. Lo tot se mane
en pena del cot de la Terra.

convingue, y que y vaje tan prest que puge.
1670 juliol 20

Dit dia pose lo Consel lo pa a set liures al real, que·s quatorse onses la qüerna, y lo
forment deu onses la qüerna, y que venguen demà, en pena del cot de la Terra.

Vui, als 20 de juliol de 1670, aforat lo Consel los blats fiats, y posen la carga a trentay-tres reals, y que los cònsols ho entímon a ses paròquies que ningú no u pugue fer pagar

Dit dia pose lo Consel lo vi novel y vi bolit a deu dinés lo cortó, y los cònsols ho
entímon a ses paròquies, en pena del cot de la Terra.

a més, en pena del cot de la Terra.

|245 Dit dia se lotege una dobla per paròquia y que·s dono en mans de Joan Antoni

Dit dia areste lo Consel y se mane als cònsols de Canilo y de la Masana y de Sant Julià

Rosel, de hasí a digous primer vinent, en pena del cot de la Terra.

que fasen pagar los que deuen als sensals que fan a esta Casa, so és, a Canilo que los
cònsols aixecúton a Martí, del Tarté, y los cònsols de la Masana que fasen pagar a Cam,
y los de Sant Julià que fasen pagar a Rival, de Nagual, y a Tolse, y asò que aixecúton y·ls
fasen pagar de así al dia de Sant Jaume primer vinent, en pena del cot de la Terra.

Dit dia se areste que los cònsols de Sant Jul[i]à, de así al primer Consel, pòrton ho
fàson pagar los capons que les paròquies van bestraure quant lo colector vingué per
pendre po[s]esió de la Cambra Apostòlica, y asò se’ls mane de pena del cot de la Terra.
273

- 540 -

Probablement en lloc de instar.
- 541 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1670 octubre 2

1670 novembre 24

Vui, als 2 de octubre 1670, arreste lo Consell que de sí en avant, fins al dia de Nadal,

Vui, als 24 de novembre 1670, al Consell de Sant Andreu, arreste lo Consell que los

ningú pesco a les riberes tant com los bens duren ab ninguna cosa, sinó ab la linya, y que

cònsols de Sant Julià tornen resposta al doctor Domènehc, que del que demane de la

tots pòrton los esparavers a casa dels cònsols. Lo tot en pena del cot.

conduhcta, que fins al Consell de Sant Tomàs no se li pot tornar resposta.

Dit dia arreste lo Consell y manen a cada consolat que mànon als veadors vajen a
vesurar Ansalonga sobre una diferència de una paret té Tor ab Guillem Salezart, y que
vajen dimecres primer vinent, en pena del cot.
Dit dia fa lo Consell anominació de sisena per balle del senyor bisbe, a sede vacant:

Dit dia arreste lo Consell que Rossell escrigue al doctor Guiot que si vol la conduhcta
de la Vall als pactes del doctor Domènehc o ajusto del millor modo que pugue.
Dit dia areste lo Consell, que attès en lo terme de Ballestar, o camí de ramades des de
Anseral Aravell, se féu alguna peniora als fills de Joan Esteve, de Anguardany, per un

Primo, ha Canillo Andreu Rossell.

bestiar de llana menaven, que Joan Antoni Torres o Rosell, de Ordino, ho míron, y quant

Ha Encamp Joan Pal, Pont.

bàixon a la Seu de Urgell, vejen de enllestir-ho lo millor puguen, que lo camí de ramades

Ha Ordino Pere Pal.

[no s’]afusco, si gasten res la Casa ho pagarà. Se’ls mane en pena del cot.

A la Massana Joan Pere Sabater.

|245v

Ha Andorra Anthoni Calba.

Dit dia se areste que per al Consell de Sant Thomàs que és lo dilluns antes de dit

dia, se porte 25 perdius, so és, quatre per parròquia, salvo la parròquia de Sant Julià ne

Ha Sant Julià Andreu Bonet.

deu portar sinch, so és, los tots de les rojes. Asò se mane en pena del cot de la Terra.

La dita sisena se dono ha Rossell, de Ordino, per a què la presento al senyor col·lector,
y se ell no va a Barcelona, la dono a la persona que a ell li aparegue que anirà a Barcelona.
Lo tot se mane en pena del cot.

Dit [dia] areste lo Consell arest de camins. Que cada consolat fase manar a ses
parròquies que totom adobo los camins com se acostume, camins reals, senderes y
senderons, fer apartar pedres, mates y adobar aigüeres. Se farà fins al dia de Nostra

Dit dia pose lo Consell per arraonadors, atès que les Corts se són obertes vui, primo,
la primera semmana Guillem Bons, Joan March Torres, a la segona Pal y Calbó, y que
los últims anomenats, si ve a dos ho tres, ajen de continuar. Lo tot en pena del cot.
1670 octubre 10
Vui, als 10 de octubre de l’ani 1670, [arreste lo Consell] que lo dia de Tosans agen de
venre tot lo vui, tant vi novel com vel, a deu dinés lo cortó, en pena del cot de la Terra, y
que los cònsols ho entímon tots a ses paròquies.
Dit dia areste lo Consel que sempre que lo Senor de Monclar avisarie que anàsem a
parlar am el, que Joan Antoni Rosel vage a parlar am el y fer consert am los de Querol, y
que vage, en pena del cot, y que fase y ho agusto al milor que puge.

Senyora de avant primer vinent, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y se mane als cònsols de Canillo que fasen adobar lo pont de
Santa Creu fins al primer de juny primer vinent, en pena del cot.
Dit dia se mane als de Aniós y de la Masana que fins al Consell de Sant Thomàs fasen
adobar les palanques, so és, de Aniós y de la Masana. Los cònsols de dita parròquia los
ho fasen intimar, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als cònsols de Encamp mànon als qui an de adobar alguns bonins hi a
a la paret del prat de Morató, més amont del puy d’Encamp, fins a dit dia de Nostra
Senyora, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsols de la Masana mànon al qui és la sigla pase dejós lo barricó

Dit dia areste lo Consel y se mane als cònsols de Andorra que pòrton lo morté que·s a

de Vidal, del Pujol, que de dita sigla ne còbron, ben cuberta y ferma, tres broses o canes

les Caldes, que musur Dutar y ten, y asò que·l pòrton de así al primer Consel, en pena del

ademés del que és ja cubert. Asò faran al Consell de Sant Thomàs, en pena del cot de la

cot.

Terra.
- 542 -

- 543 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1670 desembre 15

Vuy, als 15 de desembre 1670, al Consell de Sant Thomàs, areste lo Consell que sobre
de la qüestió té Joan Bonet ab Toni Senturer, teixidor de lli, los dos de Sant Julià, sobre
de posar pedres ab lo carro ab los bous per lo camí qui va de Sant Julià Aixirovall, y los
de Sant Julià li an feta visura y li an fet, diu, cot al dit Santurer, lo dit Consell mane Antoni
Pal, Mitjavila, y Joan March Torres y Moles ojen les parts, y si u poden igualar, o fasen,
o quant no, informats sien del que a passat, que u porten a esta Casa per a què se mirarà.

Dit dia a dit Consell lo Honorable Joan Pal, Pont, de les Bons de Encamp, a prestat lo
jurament a esta Casa per balle de dita Vall anomenat per lo Il·lustre Senyor Pedro
Gorgulloni, comisari general apostòlich en lo principat de Catalúnia, en Barselona
residint, com d’esa nominació conste scrit de mà de dit senyor comisary al peu de la
sisena presentada per dit Consell, de data 20 de noembre de dit any 1760, feta y signada
en Barcelona. La qual nominació i sisena és en plica a esta Casa, com ademés de dit
jurament; conste en poder del notari de la Vall, Guillem Areny, etcètera.

Asò se’ls mane en pena del cot. Asò faran fins a 8 de janer 1671.
Dit dia areste lo Consell que attès se deu un pernill y sis formatges al doctor, que los
tres formatges Joan March los a fets, que cobro nou sous de la bossa de la Terra, y Guitart,

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a onse dinés, y venguen a dit preu lo dia
de Sant Thomàs primer vinent. Los consolats ho intimaran a ses parròquies en pena del
cot.

de Joverri, donarà los altres tres, també cobrat nou sous de dita bossa, també lo pernill lo

Dit dia deposite Toni Calba, Guiem, de Anguardany, a esta Casa, y són a la escudella,

i farà la parròquia de Canillo, que sie vell i bò, de pes de deu lliures, i que·l pòrton a Joan

deu sous moneda corrent, y són per una peniora diu algú de Encamp li avie feta al seu

Antoni Torres a Encamp dimecres primer vinent per tot lo dia, en pena del cot. Y per

bestiar. Y deposite a esta Casa, perquè entén dita peniora no és ben feta, fins a tant sie

pagar dit pernill a dit doctor, lo i farà portar, o los cònsols de Sant Julià ne pendran un n’i

vist si és just se pago o no. Se li són tornats o pagats a qui peniorà a dit bestiar274*.

a Andorra que Joan March Torres lo farà donar per compte de Joan Antoni. Y dit Joan
Antoni se aturarà lo dit de Canillo, y tot junt, pernill y los tres formatges, los cònsols de
Sant Julià ho donaran a dit doctor Domènech per lo que [a] dit [és] degut, y també lo
desconduiran agraint-li temps nos a servits. Asò faran demà dimarts en pena del cot.
Dit dia areste dit Consell que dits cònsols de Sant Julià diguen al barber mossur
Laforest que·s tingue per descondoït de aquí avant, també donant-li lo degut agrahïment.

Dit dia se a contat los dinés són restats a la escudella després de aver pagat a totom, y
hi a quedat set doblles y mitja or y una pesa de dos plata, y nou sous i sis ab ardits y,
ademés, sinch doblles an donat los cònsols de Canillo per estranins, y són curtes. Ells les
an de fer bones o pagar los curtatges al primer Consell. Y també ne resten dits cònsols
una doblla de restes de estranins o portaran a dit primer Consell en pena del cot de la
Terra. An pagat los cònsols de Canillo una dobla que deuen275.

Lo tot faran en pena del cot de la Terra.

1671 març 3

Dit dia se fa nota que de tot est consolat fins vui, les parròquies resten iguals dels llots
de formatges y pernes, salvo les parròquies de Encamp, la Masana y Andorra, que dites
tres ne deuen un pernill cada parròquia, los quals faran a disposisió d’esta Casa.

Vui, als 3 de mars 1671, arreste lo Consell que lo més prest que pugue, que cada
parròquia fasse dir una missa cantada hab absolta a les ànimes, invocant lo Sant Esperit
nos encamino al que·ns convingue, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell y mane a la parròquia de Sant Julià, y per vuy als cònsols que
u fasen manar, que atès al camí real davant Tolse, a l’ubach, hi a un canal que i baixen
fusta, que no ni baixon o, si n’i baixen, que i fasen estar un home a dit camí real per avisar

Dit dia arreste lo Consell se fasse sisena per a nominació de balle del Rei Cristianíssim
que Déu guarde:
De Canillo Pere Pont, Mora.

la gent que ningú pugue péndrer |246 dany. Y en ser acomodat lo temps se pugue treballar,

Ha Encamp Nicolau Torres, Areny.

que fasen fer una paret a dret de dit canal, més avall de la que i és, que lo camí vaje dret,

Ha Ordino Anthoni Pal, de la Cortinada.

y ab reparo ab dita paret, que estigue bé. Asò faran en pena del cot de la Terra, y que ho
fasen manar demà per tot lo dia, que ningú ni baixo sens fer lo dalt dit, sot pena de dit

274

Se li són tornats... a dit bestiar afegit posteriorment.

cot.

275

An pagat... que deuen afegit posteriorment.

- 544 -

- 545 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

A la Massana Pere Torres.

diligència ells saben se deu fer. Asò se’ls mane a dits de Ordino en pena del cot de la

Andorra Jaume Moles.

Terra.

A Sant Julià Joan Fransès Rossell.

Dit dia areste lo Consell y fan sisena per a balle per portar dita sisena al senyor bisbe,

Dit dia se mane als cònsols de Canillo que la carta de la resposta que s'a escrit lo senyor
vegué que la fasen portar a dit senyor demà matey[x], en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell del Pagament per al dia del Dilluns Sant més propvinent, en
pena del cot.

y se pose en sisena:
Primo, a Canillo Bortomeu Calbó, de Soldeu.
A Encamp Joan Pal, Pont, major de dies.
A Ordino Antoni Pal, de la Cortinada.
A la Masana Pere Torres, de Sispony.

Dit dia an donat als cònsols de Canillo sinch dobles, les susdites de or, y que mànon
als cònsols vells que les cambíon, que sien de pes, en pena del cot*. Ja les an tornades276.
1671 març 8
|246v Vuy, als 8 de marts de 1671, areste lo Consell que de vuy en avant no·s puguen
jugar a ningun joch de envit, ni als hostals y fora d’ells, en pena del cot, y als hostes y
demés se mane ab les mateyxes penes.

Andorra Jaume Moles.
A Sant Julià Joan Fransès Rossell, del mas d’Alins.
Dit dia areste lo Consell que Andreu Pal vaje a la Seu de Urgell a portar la sisena dalt
dita al senyor Don Joan de Aiguaviva, com a procurador del senyor bisbe, y que i vaje lo
més prest pugue, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y troben per anar a besar les mans i donar la benvinguda al

Dit dia se mane a totes les parròchies que des demà mateyx, que per lo mal y ronya
que s’és posada al bestiar gros, que tots aquells que·n tenen a sos bestiàs, que no puguen
traure lo bestiar al cumú que primer no stien avisats los cònsols de dita parròchia, y que
dits consolats o míron de donar-los terra. Lo tot se mane en pena del cot.

senyor bisbe quant vindrà a la Seu de Urgell, per part de esta Casa Andreu Pal, de Sant
Julià, y a Rossell, de Ordino. Asò se’ls mane en pena del cot.
|247 Dit dia areste lo Consell y lloteje dotse pernills de carnsalada y quatre dotsenes de
formatges, so és, dos pernills y vuit formatges per parròquia. Los pernills an de ser de pes

Dit dia arreste lo Consell y mane als cònsols de Andorra fasan adobar les capterreras

de dotse lliures bones, y que lo tot, tant pernills com formatges, que sie cosa bona y ben

del pont Nou que n’a caygudes tres o quatre, y la dita feyna faran de sí al Diumenge dels

seca, y que·ls pòrton a Sant Julià a casa de Andreu Pal, y dit Andreu que u rebo, y si res

Ramps primer vinent, en pena del cot.

hi a no sie bo los ho fase tornar. Y asò lo portaran a dit Andreu Pal lo digous pasat Pasqua

Dit dia a jurat Pere Pont, Mora, per batlle del senyor rei de Fransa.
[1671] març 23

primer vinent, en pena del cot de la Terra. Y los atràs dits Andreu Pal i Rosell que u
pòrton a la Seu de Urgell, o portar fasen y presentar-ho, lo tot, al senyor bisbe per part de
esta Casa.

Vuy, als 23 de marts, al Consell del Pagament de la Quèstia, areste lo Consell que los

Dit dia areste lo Consell que Guillem Areny, Mitjavila y Rossell fasen, los tres, les

cònsols de Ordino, juntament ab Guillem Areny, donen orde de enviar los dinés de la

diligències posiblles en informar-se a ont se trobaran dos hòmens, so és, un de Fransa y

quístia per la paga de Pasqua primer vinent a mosur Bergé, y que i envíon un propi, si ja

altre de Cathalúnia, per copiar los privilegis y també posar-los en llibres, y també mirar,

no·s trobave persona segura, per portar-los a dit Bergé, y que li scriguen llargament de

si·s pot, a ont se aje fet sembllants coses, si ho poran véurer, per mirar si·ls agradarà lo

tot, en nom de esta Casa, se servesque fer lo pagament y cobrar rebuda. Lo tot ab la

que auran fet. Y del tot, tocar resposta a esta Casa de l’intendi auran vist o tingut notícia.
Que en cas se gàston ninguna cosa per dit effecte, esta Casa los ho tornarà y jornals.

276

Ja les an tornades afegit posteriorment.
- 546 -

- 547 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1671 maig 10

Vui, als 10 de maig de 1671, al Consell de Santcogesma fa anominació de mostafasos,
capitans y veadors de aigües:

Dit dia se mane als cònsols de la Masana que adoben les palanques del camí qui va a
Hordino, que y posen travases y que ajúston les peses, en pena del cot, y se’ls done temps
per tot lo mes de mai. Tot en pena del cot277.

Ha Canillo mostafàs Miquel Calbó y veador Joan Naudí.

[1672 vers principis d’octubre]

Ha Encamp mostafàs Joan Anthoni Torres y veador Germà Pal, Rectoret.
Ha Ordino mostafàs Guillem Bons y veador Joan Anthoni Rossell.
Ha la Massana Pere Mora, Fonta, veador Joan G[i]ralt, Jovany.

|248 Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi novell a deu dinés, y que l’ajen de vendre a
dit preu demà mateix, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que Joan Antony Torres y Joan Antony Rossell vegen a

Ha Andorra Matià Aldiàs, veador Matià Constantí y mostafàs de les Caldes.
Ha Sant Julià mostafàs Anthoni Pal, Mitjavila, veador Antoni Guitart.

Canillo y míron que·s degue fer ab lo que abonat la Vall al senyor veguer y, si coneixen
convenient, dir a les posesions que [a]nirà a l’encant. Y se’lls done lo plen poder y se’lls

Capitans:
De Canillo Miquel Adallach, dit Gastó.

mane en pena del cot. Y an de anar demà, etcètera.
Dit dia areste lo Consell que ningú no puge pesquar, y qui tingue esparvés que·ls porto

De Encamp Nicolau Pradet.
De Ordino Miquel Forest, dit Plau, de Arans.

a casa dels cònsolls, en pena del cot.

De la Massana Pere Fijat, Ribafeta.

Dit dia areste lo Consell Junta per enllestir los comtes que a restat a deure la Cort, y

De Andorra Jaume Morató, dit Prat, del Fené.

manen les persones següens: de Canillo Miquel Adella[c]h, de Ancamp Joan Antony, de

De Sant Julià Joan Escabrós, dit Antoni Vila.

Ordino Joan Soler i Joan Antony Rossell, de la Masana Pere Queroll y Joan Antony Colat,

|247v Dit dia pose lo Consell sobreposats de l’hofisi de peraire a les Caldes Matià

de Andorra Joan Torres y Calvó, cònsoll, de Sant Julià Andreu Pall y Mixavila. Y dita

Constantí y Miquel Mainadé, y sobreinstant a Joan Pui, Busquet, y pesador, Andorra

Junta és divendres primer vinent dematí. Y que pòrton una dobla per paròquia, en pena

pesador Gabriell Moles, a Sant Julià Antoni Guillemó, dit Moré. Los cònsols de les

del cot.

parròchies que los entímon.

1672 octubre 14

Dit dia se mane als consolats que adóbon los camins reals y senderes y senderons per
tot lo mes de mai primer vinent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane a la parròchia de Andorra y de la Masana que del coll del Mas, so és,

Vui, als 14 de octubre 1672, arreste la Junta y lotege una dobla per parròquia, y de quí
a diumenge les envíon al cònsol de Andorra, y ell que·n dono tres a Babot y dos ha la
Tosino, y los de Ordino la dónon ha Guillem Areny, en pena del cot.

del grau que és del pont Pla fins al pont de Sant Antoni, que no puguen tallar nengunes
mates de sota del camí, en pena del cot.

Dit dia arreste la Junta y se mane ha Joan Soler que miro de vendre les possesions se
són preses de casa de Garravet, y que miro per la Vall y per la Casa del millor modo que

Dit dia se mane als cònsols de Andorra que adóbon lo camí y gravades que són de la
creu del Pujal fins al cantó de les Peses, en pena del cot.

pugue, y que Miquel Adallahc y Joan Anthoni Rossell li valguen en lo que puguen, en
pena del cot.

Dit dia lloteje lo Consell dos pernills per parròchia de pes de deu lliures y vuit formajes
per consolat, y que les apòrton a Hordino a casa de Joan Antoni Rosell de aquí a disapte
primer vinent, en pena del cot. Y lo dit Rosell que les fase aportar a Barcelona lo més
prest a [e]ll li sie posible. Lo tot se mane en pena del cot.
- 548 -

277

Atès el salt cronològic que hi ha en el foli seguent, creiem que en aquest punt hi manquen folis o

quaderns.
- 549 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1672 novembre 28

Vuy, als 28 de novembre 1672, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell y confesse
aver rebut de Germà Pal, àlies Rectoret, de Encamp, y per mans dels cònsols de Encamp,

la creu de Riberola o serca de ella. Y ser[c]a de la carta scriu lo dit diputat, se li tornarà
resposta, y també se parlarà ab los demés se aje de parlar per rahó de eix nego[ci]. Asò
farà en pena del cot.

per lo arrendament del prat té esta Vall a dita parròquia, que és estat de dita casa de

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a catorse dinés, y que·l venguen a dit

Rectoret, trenta-y-tres reals de plata, que són quaranta-nou reals y mig de moneda corrent,

preu demà dimarts. Los consolats ho hentímon cada un a ses parròquies en pena del cot.

ardits a rahó de 5 lliures, 10 sous la doblla de or, y és per lo arendament de l’any proppasat
que és 1671.

Dit dia areste lo Consell arest de camins, que totom adobo los camins reals, senderes
y senderons, y trencar mates, aigüeres, tant per entoixans com per comuns, de así a Nostra

Dit dia areste lo Consell que attès qui a una quistió sobre de una tala és estada feta a

Senyora de Avent primer vinent. Los consolats ho fasen intimar cada uns a ses parròquies.

una boïga de Joan Pallerès y Miquel Rabó [a] Engolastés o terme de Encamp, y enpriu

Lo tot se mane en pena del cot. Y també se mane als cònsols de Sant Julià fasen adobar

de Andorra, segons se diu, y en dita boïga és sembrada de bllat y se a peniorat a lo bestiar

les palanques són lo devant casa de Molines, y la del molí vell del riu de Alvinià. Asò

de Moixella o altres, y resol, dit Consell a dits taladors pàgon la peniora y la tala y gastos

se’ls mane en pena del cot de la Terra. Asò fins al Consell de Sant Tomàs.

de aquella, y done lloch dit Consell que lo talador que se li és intimanda dita tala, que
tingue lloch de repartir la tala encara lo temps sie pasat per éser estada fins vui ab qüestió.
Asò faran dits, en pena del cot, en quinse dies primer vinents278.
|248v Dit dia areste lo Consell y loteje catorse pernills de carnsalada de pes de dotse
lliures y quatre dotsenes y sis formatges, les quals faran, so és, Canillo dos pernills novells
y nou formatges, Encamp dos pernes novelles y nou formatges, Ordino dues pernes
novelles y nou formatges, la Masana tres pernes, so és, dues novelles y un vella, y nou
formatges, Andorra tres pernes, so és, dues de velles y una novella com la Masana, y nou
formatges, Sant Julià tres pernes, so és, dues novelles y un vella, y nou formatges. Les
pernes velles an de pesar deu lliures. Les quals pernes y formatges portaran los consolats
a casa de Rosell, de Ordino, fins a dijous primer vinent per tot lo dia, y dit Rosell les rebo,

Dit dia areste lo Consell que los consolats allí on són los vehedors de la visura de
Padern per los de la Masana y Andorra, que hentímon a dits vehedors dónon la declaració
de dita visura als dits cònsols antes del Consell de Sant Tomàs per a [què] dits cònsols lo
pòrton a esta Casa a dit Consell de Sant Tomàs. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la
Terra.
Dit dia arreste lo Consell y mane als cònsols de Sant Julià mànon al Esteve Pujol pago
nou sous als sobreposats de l’offisi de parayres de sí al dia de Sant Andreu primer vinent,
en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell y mane als cònsols de Andorra tórnon a esta Cassa la tassa
de plata de tocapolze de sí al primer Consell.

que sie cosa bona, sinó que les fase cambiar. Y lo dit Rosell les envio a Barselona a la

Dit dia areste lo Consell que per al Consell de Sant Tomàs los consolats pòrton a esta

comoditat a ell li aparegue ésser més convenient, per fer-les donar a misser Carbonell sis

Casa vint-i-sis perdius de les rojes y bones, y les portaran: los cònsols de Canillo quatre,

pernes y dos dotsenes de formatges, a misser Rull altre tant, a Planes, procurador d’esta

los cònsols de Encamp quatre, los consols de Ordino quatre, los de la Masana quatre, los

Casa, dos pernes y sis formatges. Lo tot se mane sie complit com és dit, en pena del cot

de Andorra sinch, los de Sant Julià sinch. Lo tot se mane en pena del cot.

de la Terra. La vella sobre se reservarà per al Consell de Sant Tomàs.
Dit dia areste lo Consell que Rossell, de Ordino, vaje a la Seu de Urgell, en ser tornat
Borregà de Montallà o Belver, per lo que demane lo diputat local de la col·lecta de la Seu
de Urgell sobre de la llana avie arestada lo capità del castell de la Bastida a Sant Julià, a
278

Segueix a continuació un full solt amb uns comptes sobre l’arrendament de l’hort i casa de

l’apotecari. S’ha transcrit i el presentem a l’annex a la transcripció del present llibre 17, doc. núm. 4.
- 550 -

1672 desembre 19
|249 Vuy, als 19 de desembre 1672, al Consell de Sant Tomàs, areste lo Consell, que
attès que algú de Santa Coloma a peniorat ab altre de Sant Julià per dos voltes, que los
cònsols de Sant Julià mànon a dit home pague dites peniores, que·ns apar són dues, en
pena del cot de la Terra. Y així mateix, los cònsols de la Masana manaran a Ribafeta pago
dites penioras li a fet un fill de Rossa, de la Cortinada, y algun altre de la parròquia de
- 551 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Ordino, o que done justa causa a esta Casa perquè no les degue pagar. Y així mateix,

Santcugesma y l’altra mitat, a compliment de paga, de vuy en un any, al Consell de Sant

manaran a Pere Torres, de Sespony, pague altra peniora se li demane algú de Ordino o bé

Tomàs279.

que le·n demanen tres per ser bestià a compania. Si deu peniora de dos o 3, o los que sien,

1673 març 6

que pàgon allò sie just o que vinguen a donar justa causa perquè pagar no les deguen. Lo

|249v Vuy, als 6 de mars del 1673, areste la Gunta de què vage Ramon Giem y Juan

tot se’ls mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Encamp mànon a Areny, d’Encamp, pago
lo que se trobe reste dels estranins, que és per 219 averies estrànies, sense les que a pagat,

Antoni Colat a la Seu de Urgell a parlà ab monsenyor lo bisbe per fer relasió del que
demane monsenyor a la Val, y vagen lo més prest puguen, en pena del cot.
1673 març 28

que dites sumen 2 lliures, 14 sous, 9. I se done dits dinés a Joan Antoni Torres. Lo tot se
mane en pena del cot de la Terra. Y dit Torres ne darà compte a esta Casa quant ella
ordenarà.

Vuy, als 28 de marts 1673, al Consell del Pagament de la Quístia, areste lo Consell y
mane a Pere Pal, Sucarà, de la Cortinada, vaje a Fransa dijous primer vinent, que serà lo

Dit dia areste lo Consell y attès que entre les parròquies de Andorra y la Masana tenen
serta lite y qüestió o debat sobre de l’ubach de Padern per enprivar y lleiniar, y que los

Dijous Sant, a pagar la quèstia devem pagar al senyor rey o són tesorer. Lo que se li mane
en pena del cot de la Terra, y que porto rebuda a esta Casa.

vehedors de esta Casa elegits, que són de Canillo Calbó, de Encamp Joan Rectoret, àlies

Dit dia areste lo Consell y vote una missa de devosió per parròquia, ab absolta cantada,

Ermengol, Masià Oriol, àlies Vilar, de la Cortinada, parròquia de Ordino, Simeon Serret

y que·s digue lo més prest sie posiblle, y que Déu Nostre Senyor nos vulle encaminar per

de la parròquia de Sant Julià, ajen ja donada sentència en dita lite, y sentint-se agravada

més servir-lo. Los consolats ne tinguen cuidado en fer se digue. Lo tot se’ls mane a dits

la parròquia de Andorra de dita sentència, los cònsols de dita parròquia de Andorra y

consolats ne tinguen cuidado, en pena del cot.

consellers, en nom de dita parròquia, se apel·len y recorren a esta Casa, o als quatre de
Consell de cada parròquia, y depositen a esta Casa, ara de present, vuit ducats moneda
corrent, diem 9 lliures, 18 sous barceloneses. Lo Honorable Consell los asepte la
apel·lació y reb dit depòsit y se offereix en anar a fer dita visura y administrar justícia
conforme de dret se trobarà ésser fahedor, y anar a fer dita visura en fer bo per anar a dit
lloch dit Padern.

Dit dia areste lo Consell y lleve que no·s pugue jugar a ningun gènero joch de envit ni
altre joch, si no és per un entreteniment de l’ome, o menjar y veure y, entre altres coses,
sobretot mentres se diuen los ofisis divinals. Los consolats ho fasen manar cada uns en
ses parròquies. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la Terra. Y també que ningun oste o
altra persona particular no fase crèdit per dit jugar, ni tampoch sobre prendes o moblles
de roba o altres, que en tot cas ningú ho fase, que en això no se’n pugue aver justícia en

Dit dia areste lo Consell que Rossell, de Ordino, quant baixo a la Seu de Urgell veje

lo esdevenidor.

de fer fer una requesta contra dels hòmens del Comú de Ballestar sobre del pas de ramades
que·ns perturben, y intimar-los 4 ovelles an pres del bestiar de Miquel Adallach, de
Canillo, y altres peniores si ne an fet pagar. Asò se li mane en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell y loteje sis pernes de carnsalada y que sien de pes de deu
lliures cada pernill, y també dos dotsenes de formatges, so és, un pernill y quatre
formatges per parròquia, y lo tot los consolats ho faran portar de así a dimecres primer

Dit dia arreste lo Consell que Andreu Pal digue als barbers Laforest y Areny si·s volen

vinent per tot lo dia a casa Mateu Moles Andorra, salvo Sant Julià que ja se’ls guardarà

tenir per condoits per dotse reals de vuit cada un y tres reals de ardits de dieta, que

allà per anar a ont an de anar. Que Toni Colat los vaje a presentar tots sis y los formatges

coménson a servir demà mateyx. La conducta se’ls pagarà, la mitat al Consell de

a l’home ell sap, per orde de esta Casa, y que sie servit tenir-nos en sa memòria.

279

Atès el salt cronològic de gairebé tres mesos, creiem que entre el present foli i el seguen hi manca

algun foli o quadern.
- 552 -

- 553 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a quinse dinés, y los consolats ho fasen
intimar cada uns a ses parròquies, y que·l venguen a dit preu lo dia de Pasqua primer
vinent, y no antes.

1673 maig 16
Vui, als 16 de mai de 1673, se a tengut lo Consell de Santcugesma y se a feta nominatió
de mostafasos y veadós de aygües y són los següens:

Dit dia areste lo Consell que Macià Aldiàs és vingut a esta Casa sobre de la tassa de

Canillo mostasà Andreu Rosell, veador Andreu Ponsernal, de Prats.

tocapolse, y dit Consell li a donat temps que fase fer dita tasa fins al Consell de

Encamp mosta[sà] Higeroni Martí, Mas, veador Jaume Pallerès.

Santcogesma sie en esta Casa, en pena del cot.

Hordino mostasà Joan Soler, veador Pere Pal.

Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Andorra fasen manar a Jaume, del Barri,
dit Forcada, adobo o fase una paret a la roda del molí drapé té a les aigües caldes de les
Caldes, en què dita roda no fase por a les cavalcadures quant pujen y baixen, o que i fase
algun guarniment per ocupar no·s veje rodar dita roda. Lo tot fase fins al Consell de
Santcogesma primer vinent. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y mane als quatre de Consell són vui de la parròquia de Canillo
que vejen de trobar arendador als bens y lo demés té esta Casa de la casa de Garravet, de
Pratarredó. Que u arèndon si u troben, o quant no u tròpien que u fasen adobar o coltivar
que vaje bé. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Encamp diguen a Rectoret si vol lo
arendament del prat té esta Casa allí, és estat seu, si no·l vol, que l’arèndon a ont tròpien.
Asò se’ls mane en pena de dit cot.

La Masana Joan Pere Sabater mostasà y Antoni Colat, veador Antony Colat.
Andorra mostasà Guillemó Dolsa, a les Caldes Matià Constantí, |250v Matià Bavot
veador de aigües.
A Sant Julià Andreu Pal mostasà, Andreu Nagual veador de aigües.
Los capitans són los següens:
A Canillo capità Joan Peirot, Farré.
Encamp capità Pere Call, Martí.
A Hordino capità Call, de Llorts.
A la Masana Ribafeta capità, so és, lo Jaume.
Andorra capità Tomàs Bavot.
A Sant Julià capità Antoni Ribot.
Dit dia pose lo Consell per sobreposats de l’offici de peraires Joan Antoni Ermengol
y Macià Moixella, sobreinstant Joan Montània, pesador Macià Constantí.

1673 abril 10

Dit dia atràs dit areste lo Consell y vote una missa de devoció per parròquia, so és,

|250 Vuy, als 10 dies del mes de abril de 1673, areste la Junta que atès que an portat lo

cantada, com se acostume, y col·lecta del Sant Sperit, y suplicar a Déu Nostre Senyor nos

privilege de la ex[e]mció de no ser escuminicats per deutes, areste dita Junta que vajan a

vulle il·luminar per més servir-lo. Los consolats tinguen cuidado fer-la dir lo més pres se

presentar-lo al senyor bisbe Joan Antoni Torres y Joan Antoni Rosell y Antoni Colat, y

pugue, en pena del cot.

si here cas que lo senyor bisbe no·l volie rebre, que Joan Antoni lo fase veure al senyor
arcabisbe a Tarragona, y ell que·s puge pendre la persona a [e]ll ben vista, y que lo tot se
deixi a sa despusició, y asò se’ls mane, en pena del cot, que·s fase lo més prest los sie
posipble.

Dit dia areste lo Consell que Joan Antoni Rosell y Guillem Areny fasen resposta al
senyor veguer de les cartes o última carta se a rebuda de dit senyor veguer de Fransa.
Dit dia areste lo Consell que Joan Antoni Rossell y Joan Soler, de Ordino, vajen a

Dit dia se ha donat a Joan Antoni Rosell una pesa de quatre dobles per trenta francs se
restave a deu[r]e al banqué per lo que a fet tenir lo privilegi, y lo demés, per dos dobles
se li devie, se donarà a Jaume Moles quaranta reals, que serà a complement de paga del
que se li devie de dit privelegi.

besar les mans al senyor governador, és vingut ara novament a Foix, de part de esta Casa.
Asò faran fins al dia de Sant Joan de juny primer vinent, en pena del cot, y si poden anar
antes hi vajen, y li presentaran lo baix arestat.
Dit dia areste lo Consell y lloteje desanou pernills de carnsalada y sis dotsenes de
formatges, so és, pernills de deu lliures lo menos, los quals faran tres pernills per cada

- 554 -

- 555 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

parròquia i dotse formatges també per parròquia, salvo Sant Julià que farà quatre pernes,

part, y les parts que acúdon per dit efecte, en pena del cot, y que·s tròpie més avall del

dels quals Andorra y Sant Julià faran los set pernills, demà dimecres, y los formatges. Y

coll de Vexalís, de li a ont comense de entrar lo terme de Andorra ab lo de la Massana.

Toni Colat y Areny, d’Encamp, que·ls presénton, so és, los 6 pernills al senyor
governador de les armes de la Seu, i les dues dotsenes de formatges y l’altra perna la
donaran al secretari del senyor bisbe, lo tot per part d’esta Casa i les demés parròquies,

Dit dia areste lo Consell que cada consolat solicito, a cada un a ses parròquies, les
pensions fan a la Vall, en pena del Cot.
1673 agost 7

so és, Canillo,|251 Encamp, Ordino y la Masana, pernills y formatges, lo tot portaran a casa
de Joan Soler a Ordino que·ls rebo, lo tot portaran fins al diumenge 28 de maig del present

|251v Vui, als 7 de agost de 1673, arreste lo Consell que Joan Marhc vaje a trobar lo

mes, en pena del cot de la Terra. Y dits Rossell i dit Soler portaran o portar faran quant

saludadó, de li ha ont sie, y que·l fasse pujar, y que conserto lo preu y que seguesque totes

aniran a besar les mans al senyor governador de Foix, y li presentaran dits dotse pernills

les parròquies a saludar besties y persones, en pena del cot.

i quatre dotsenes de formatges, lo tot per part d’esta Casa. Lo tot se mane en pena del cot
de la Terra.

Dit dia vote la Vall una misa cantada de devosió, y que·s digue lo més prest que·s
pugue, y que se’ls dono la caritat de 7 sous d’entre andós.

Dit dia areste lo Consell arest de camins reals, senderes y senderons, mates, fustes i
pedres, i tot lo que nosa fasse, que totom los adobo de así al dia de Sant Bernabé primer
vinent, los consolats ho fassen intimar, cada uns en ses parròquies, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que Toni Colat o Joan March vejen si nengú va, o té camí, a
Puigcerdà que sie segur per pagar lo que·s pague cada any al Patrimoni y, si·s sap, que
prenguen de Andreu Pal, de Sant Julià, trenta reals que ja·ls li a donats esta Casa per dit
effecte, que li a donat una doblla. Tornarà lo demés a esta Casa.
Dit dia areste lo Consell que atès que atràs hi aja un arest de fer copiar los papers ab
uns llibres y, en cas sie a dit effecte, per la primera setmana hi trobe lo Consell a estar a
esta Casa, ab lo notari los copiarà, de Sant Julià Mitjavila, de Encamp Joan Antoni Torres,

Dit dia se a fet l’afor del blat ha vint-y-vuit reals la carga, y tots los que l’an de pagar
no·l pàgon a més, en pena del cot.
Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi ha setse dinés, y que venguen demà mateix, en
pena del cot, y lo vi que serà bollit ha catorse dinés.
Dit dia arreste lo Consell que, sobre de una carta escrit lo senyor veguer de Fransa, se
mane a Bortomeu Calbó li respongue que la Vall judicava que Garaveta, si és tornada
aquí ab son consentiment, perquè és estada en vista dels balles y de tot lo mon, y que la
Vall vol se fasse justícia, y que la asienda l’an arrendada per no trobar qui la compràs, y
que si ell y sap ningun medi millor ho digue, que cobrarà, en pena del cot.
1673 octubre 23

y dits, pasada dita setmana, que mànon altres dos, so és, un de cada parròquia, y los dits
dos manaran, seguida la setmana, tornaran manar altres dos, cada un en sa parròquia, y
així mateix faran seguidament. Lo tot se mane en pena del cot.
[1673] juliol 10

Vui, als 23 de octubre 1673, arreste lo Consell que de quí al Consell de Sant Tomàs se
fasse lo compte de 94 lliures, 12 sous torneses al senyor veguer de Fransa per alguna cosa
se li deu. Dit[e]s 94 lliures, 10 sous a cobrat [Torras ...] al Consell de Sant Tomàs 1673*.

Vui, als 10 de juliol, arreste lo Consell que los cònsols de Canillo fassen un propi a

Dit dia arreste lo Consell que Anthoni Pal, de la Cortinada, vaje a fer lo pagament de

portar una carta al senyor veguer de Fransa, y que cobro resposta y dita resposta se

la quístia y que cobro àpoca, y que totes les parròquies o los consolats vàjen a fer-li lo

consulto y que·s mano Consell si convé, en pena del cot.

compte de dita quístia, pagament de Fransa, conforme se acustume de quí ha diumenje

Dit dia arreste lo Consell que per a dijous dematí primer vinent se vaje ha fer la vesura
de la quistió que té la parròquia de Andorra ab la de la Massana a Padern, y que dit dia

per tot lo dia y si falte ninguna parròquia, y per dilació de aquella, aja de pagar los gastos
que causarà y lo cot de la Terra.

pòrton, la una part y l’altra, los papés y proves que tíngon, y demànon y infòrmon cada

- 556 -

- 557 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia arreste lo Consell que·s lleve lo pescar de les truites ab tots modos de

los fasen justícia sens altra dilació, sinó en contant y venent tant com a deutes reals y

instruments, y qui tingue esparavés los pòrton a casa dels cònsols, en pena del cot, fins

fiscals, salvat enpero que les peniores sien judicades, y que les prengue a la quarta, manco

dimecres per tot lo dia.

los cònsols de Sant Julià, que ho tràcton en particular a l’apotecari si està bé ab eixa forma,

Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi ha nou dinés, y que·l venguen demà mateix a dit
preu, en pena del cot.

sinó la Vall no u vol cons[e]ntir altrament.
Dit dia areste lo Consell y loteje vuit pernills i dos dotsenes i mitja de formatges, los

|252 Dia devant ascrit de 23 de octubre 1673, arreste lo Consell que s'adóbon los camins,
tant los reals com senderes y senderons, de quí al dia de Sant Martí primer vinent, en pena
del cot, aigües y mates.

quals faran un pernill vell per parròquia y sinch formatges per parròquia. Y los dos
nov[e]ls que·ls fase Canillo, un que sie de dotse lliures y ben eixut, y l’altre lo farà
Encamp, de dit pes, y lo tot se a de portar demà per tot lo dia Andorra a casa Joan March,
en pena del cot de la Terra. Y dit March |252v y Nicolau Torres, Areny, d’Encamp, [aniran]

1673 novembre 3

a la Seu de Urgell a presentar dits vuit pernills y dos dotsenes de formatges al senyor

Vui, als 3 de novembre 1673, vote lo Consell una missa cantada de devosió ha

mestre de camp ara vingut per part d’esta Casa, y suplicar-li nos tinga en sa gràcia. Los

invocasió del Sant Esperit a les ànimes, y que·s digue [en] cada parròquia lo més prest

sis formatges restants los donaran al tauler Crosi, y asò faran dimecres primer vinent, en

que·s pugue, en pena del cot.

pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell y loteje deu pernills per parròquia y que sien dels vells, de

Dit dia areste lo Consell y mane a Mitjavila com ja en dies pasats se li dona orde de

pes de deu lliures, y també loteje 20 formatges per parròquia, y lo tot que sie a propòsit

convenir los de Ballestar y Aravell a hont sie convenient, com bé li apareixerà, sobre del

per a presentar, y dimarts, per tot lo dia, los pòrton a casa de Molines, y Mitjavila los

que·ns volen afuscar lo pas de ramades que·s entre dit Ballestar y la conca de Ciutat, y

rebo, y lo que no serà a proposit o fase cambiar, y lo dit los fasse portar ha Barcelona, en

així se li mane com dit es hi vaje y lo perseguesque conforme son consell aportarà.

pena del cot.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Ordino, en ser vingut Rosell, que li diguen

Dit dia arreste lo Consell que Mitjavila dono los pernills alls taulers de la Seu de

per part d’esta Casa que vaje a besar les mans al senyor governador del comdat de Foix,

Urgell, y que·s veje ab lo advocat y intento causa contra dels de Aravell sobre el pas de

sobre del que sis guardes vingueren así en dies pasats, y dites guardes digueren Rosell

ramades, en pena del cot.

volien véurer. Y si acàs li apar inporte portar-se’n alguns papers, fase manar Consell o

Dit dia arreste lo Consell que Calbó vaje a portar 6 pernills y dotse formatjes als
governador de la plassa de Puigcerdà, y que pago los sensos del Patrimoni Real, y vaje lo

Junta per sercar-los lo que a dit Rosell ben vist li serà y asò, tant adits cònsols com a dit
Rosell, se’ls mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Sant Julià, sots dita pena, mànon a

més prest que·s pugue, en pena del cot.
Dit dia arreste lo Consell que Joan Anthoni Rossell vaje a Barcelona ha donar los
sobredits pernills y formatjes a les persones a quí ell li apareixerà, y Joan Anthoni li
asestesque en lo que convingue, y que conduesque advocat, en pena del cot.
1673 novembre 27
Vuy, al Consell de Sant Andreu, a 27 de novembre 1673, areste lo Consell en lo que

totom generalment qui tingue botigues llogades a forasters que dins tres dies naturals les
fasen buidar de tota sorta de mercaderies, ni tenir-les en ses cases altrament, que així
convé per bona administració y govern públlich. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la
Terra.
Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a deu dinés, y que venguen dimecres
primer vinent, y que los cònsols o entímon en ses paròquies, en pena del cot.

toque a les cobranses del metje, barbers y apotecari, que després del temps conpitent de
fiar, so és, de cada hu de per si, que quant dits senyors voldran cobrar, que lo balle o balles
- 558 -

- 559 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que los cònsols d’Encamp intímon a mosén Picart lo cot se li
és fet vuy de deu reals y que li mànon, en pena del recot, restituesque tot lo que s'a fet
pagar del bllat li devien. A cobrat [an ells] de vint-i-vuit reals la carga com lo Consell lo
té aforat lo present any. Asò se’ls mane en pena del cot de la Terra.

hi vaje Joan Antoni Torres y Joan Antoni Rosell y Antoni Pal, Mitjavila, i Toni Colat, y
que i vajen dimecres primer vinent, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell que aserca de les provisions avem menester per esta terra, tant
per sal, vi, oli y altres manteniments, robes de Fransa, pesques y lo tot per dits

Dit dia areste lo Consell y afegeixen a la conducta dels barbers sis reals de vuit entre

manteniments y, segons se diu, se a de donar billets o fensfahents, a resolt dit Consell que

tot lo any, que ab vint-y-quatre ne tenen seran trenta peses de vuit de conducta per tot lo

per anar a la part de Espània o Cathalúnia que·ls fase dits billets marquats, cada consolat,

any, pagadores ab dos pachs acostumats. La dieta a de estar com està ja pactat, que és a

cada un en sa parròquia, los fase y, si és posiblle, sien los bitllets en cada parròquia tot de

tres reals per dieta.

una mà, y per a Fransa que·ls fase Joan Antoni Rosell, de Ordino, o firmar-los ab la forma

Dit dia areste lo Consell y loteje per al Consell de Sant Thomàs vint-y-sinch perdius,
so és, quatre cada parròquia y Sant Julià sinch, lo tot de les rojes, lo tot se mane als
consolats, en pena del cot de la Terra.

dit Rosell sap se deu fer, y que dit Rosell diu a Canillo los fase Borthomeu Calbó per los
que seran menester per aquella part per anar a Fransa. Y també a resolt dit Consell y mane
a totom generalment que ningú pugue vendre de dites coses fora de la Vall, so és, per
eixir fora. Los consolats ho intímon cada un en ses parròquies. Lo tot se mane en pena

1673 desembre 6
Vuy, als 6 de desembre 1673, areste lo Consell que Mitjavila vaje ab Rossell a besar
les mans al senyor governador del comdat de Foix, y que vaje quant Rossell lo avisarà,
en pena del cot.

del cot de la Terra, tant de les mercaderies vindran de Cathalúnia com de Fransa no se’n
pugue vendre fora, sots dita pena.
Dit dia areste lo Consell y loteje trenta-y-sis doblles de or y de bon pes que és sis
doblles per parròquia, y dites cada parròquia les pago fins al dia de Sant Antoni de gener

Dit dia a donat lo Consell a Rosell set doblles y un escut bllanch a bon compte del que
ha gastat a Barselona y gastaran a Fransa 1 lliura, sou*.
1673 desembre 18
Vuy, als 18 de desembre 1673, al Consell de Sant Tomas, areste lo Consell i vote una
missa de devosió sots advocatió del Sant Sperit, missa cantada y absolta per les ànimes,
y los consolats la fasen dir lo més prest sie posiblle.

primer vinent, y que les pòrton fins a dit dia en mà de Joan Antoni Torres, de Encamp.
Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell y loteje trenta-nou pernills de carnsalada, so és, Canillo ne
farà sis, Encamp sis, Ordino set, la Masana set, Andorra set, Sant Julià sis, i dites
parròquies que no·n fan sis és perquè ya·n tenien una cada parròquia de avansada. Ara ab
est llot seran iguals fins así. Y totes dites pernes sien de pes de dotse lliures, y que les
tríon les més eixutes se tròpien, y que no les esgàrron per un poch més o menos del pes.

|253 Lo dia atràs dit de 18 de desembre 1673 areste lo Consell aserca del que lo pobill

Y també se loteje junt vuit formatges per parròquia sien bons. Lo tot cada parròquia ho

Rossell, de Ordino, ha tractat ab lo notari Luriol, de Tarascó, de enviar-li algunes còpies

farà portar a Sant Julià a casa Molines fins al dia de Cap d’Any primer vinent y Mitjavila

o privilegis de franqueses de lleuda o gavella, y altres de les franqueses té esta Terra al

ho rebo, que lo tot sie cosa bona, si no, que·ls ho fase tornar, que ho càmbion. Lo tot se

comptat de Foix, que dit Rosell hi fase lo que millor li aparegue ser més convenient. Y

mane en pena del cot de la Terra. Y dits pernills y formatges Joan Antoni Rosell y Joan

per demà dematí, molt matí, que u míron si s’aturo dit Rosell per Ordino, de Canillo Mora,

Antoni Torres y Mitjavila los disposaran a hont a ells ben vist los serà.

de Encamp Joan Antoni, de la Masana Martí Torres, de Andorra Joan March Torres, de
Sant Julià Mitjavila, y Guillem Areny, de Ordino. Los consolats los dónon les claus.

|253v Lo dia atràs dit de 18 de desembre 1673 areste lo Consell y mane als cònsols de
Canillo y Encamp mànon a Garrovet, de Prataredó, té arendat los béns té esta Casa, per

Dit dia areste lo Consell que aserca del que a dit Toni Colat que lo senyor bisbe
demanave alguns hòmens d’esta Casa anasen a besar-li les mans, a resolt dit Consell que
- 560 -

- 561 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

orde de la Honorable Cort, a dit Prataredó280 pague dit arendament del present any de dits
béns fins a diumenge primer vinent. Y així mateix a Rectoret, de Encamp o Mosquera,
pague lo arendament del prat té arendat de esta Casa lo que pague a dit dia, en pena del
recot, com vuy se’ls a fet cot. Lo tot se mane a dits cònsols de Canillo y Encamp, en pena
del cot de la Terra.

Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi a onse dinés, y que venguen demà mateyx a dit
preu.
Dit dia pose lo Consell lo pa a cuatre dinés la lliura, y que venguen demà mateyx a dit
preu. Y los consolats ho entímon, en pena del cot.
1674 gener 22

Dit dia se a contat ab Rosell, de Ordino, de tots los gastos de anades y vingudes, tant
de Barcelona com de Fransa, y tots altres fins vuy, y se trobe que, distret lo que ha rebut

|254 Dit dia de 22 de janer de 1674 vote lo Consell una misa de devosió a invocasió del

fins y també lo de vuy, se li reste a deurer esta Casa a dit Rosell trenta-quatre lliures, onse

Sant Esperit y absolta per les ànimes, y que la fasen dir lo més prest se pugue, y se mane

sous y tres dinés. Y ademés per los ports del que lo seu traginer portà a Barcelona li

en pena del cot.

contam vuit dies los jornals de tres matxos, y lo mosso sis lliures i vuit sous, que tot junt

Dit dia se mane als cònsols de Encamp execúton a Rectoret, de Encamp, de un cot y

lo Consell reste a dit Rosell quaranta lliures, desanou sous y tres, dich 40 lliures, 19 sous,

recot se li a fet a esta Cassa, que és tot junt quinse reals, y també per lo que deu de

3. A 20 de marts 1674 se a acabat de pagar a Rossell. A rebut Rosell del sobredit compte

l’arrendament del prat. Y que fasen la executió demà dimarts primer vinent, en pena del

per mans de Bortolò 4 lliures, 18 sous281*.

cot.

Dit dia arreste lo Consell y mane als cònsols de Andorra entímon als que tenen entoyxà
al camí que és que ve de Ordino avent bayxat la creu Grosa, a la entrada del prat de
Guillem Areny, fins al sol de dit prat, y que·l tinguen adobat a cualsevol [...] de sí al dia
y festa de Nostra Senyora de marts primer vinent, en pena del cot de la Terra, y dits
cònsols los aseniàlon lo dia que se auran de trobar per fer dit treball.
Dit dia a restat a deure lo Consell a Guillem Areny, notari, una dobla de or o lo valor
de aquella*.

1674 febrer 8
Vuy, als 8 de fabrer de 1674, arreste lo Consell y mane a Joan Antoni Torres y
Joan Antoni Colat y Joan Antoni Rossell que vagen a la Çeu de Urgell a parlar ab lo
senyor bisbe aserca de alguna cossa demane lo mestre de camp, y que u acomòdon y
tràcton del millor modo que poran. Y si an de córrer interés de dinés, que donen avís als
cònsols de cada parròquia los pòrton de li hont los sobredits manaran. Y en tot lo que los
sobredits Joan Antoni Colat y Rossell tractaran y se enpeniaran, lo Consell los promet de

1674 gener 22
Vuy, als 22 de janer de 1674, arreste lo Consell y loteje tres pernills per parròquia,
novelles, de pes de onse a dotse lliures, y que tríon les més ayxutes, y que sien onestes
per presentar, y que les pòrton de sí al segon dia de Coresme a cassa de Hiasinto Gallart.

relevar-los de lo que sia. Lo tot se mane en pena del cot. Y que y vajen demà mateyx, en
pena del cot.
Dit dia areste lo Consell lo [Consell del] Pagament de la Quístia del senyor bisbe
per al Dimarts Sant primer vinent, en pena del cot.
1674 febrer 15

Y lo dit Hiacinto que rebo dits pernills y fase sien cossa bona. Y si Mijavila les demane
antes, que los consolats les ajen de portar. Lo tot se mane en pena del cot. Y los dits divuit
pernills portará Antoni Colat al senyor bisbe sempre que serà convenient o ell sabrà li
convindran a dit senyor bisbe.

Vui, als 15 de febrer 1674, areste lo Consell y pose lo pa de forment a quatre lliures
de pes al real.
Dit dia areste lo Consell Antoni Pal, Mitjavila, fasse carregar o envie a Rossell
quaranta pernills y quatre dotsenes de formatges a Barselona, y dit Rossel que·ls gasto o
enplee en nom d’esta Casa a qui a ell li aparegue ésser més convenient. Y asò farà dit

280

En lloc de Garrovet.

281

A 20 de marts 1674... 4 lliures, 18 sous afegit posteriorment.
- 562 -

Mitjavila lo més prest sie posible, en pena del cot.
- 563 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell y declare que vui se a rebut de les parròquies tres doblles de
cada una, que són totes juntes 18 doblles, les quals an pagades a bon compte del llot se
féu al Consell de Sant Tomàs proppasat. A 20 de marts 1674 se fa nota an pagat ab la
forma dalt dita una doblla y mitja cada parròquia282.
Dit dia areste lo Consell, que attès lo notari Ouriol no és vingut, que s’allargo lo arest
fet atràs dels papers, y si ve antes mosèn Isidro no se’n sie tornat, que los cònsols de
Ordino avíson los que se i an de trobar si dit notari venie. Y perquè no vingue ara, Guillem
Areny li escrigue que no vingue fins a Pasqua de Resurrectió.

present, y a dit Bergé sie servit donar avís a dit senyor veguer les envio a sercar. Lo tot
se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que attès lo Consell de Santcogesma a de ésser segons se veu
prest, que part dels hòmens de esta Casa no se i porien trobar per ésser a Urgell als
bestiars, resol dit Consell y allargue dit Consell de Santcogesma per al primer dilluns
pasades les festes de Santcogesma, que comptarem als 21 de maig primer vinent.
Dit dia areste lo Consell que attès s’és ja arestat atràs per lo de les scriptures que se
paso avant, i resol dit Consell que Rosell, de Ordino, aviso a Louriol, notari de Tarascó,

Dit dia areste lo Consell que pus lo sobredit no s’és fet, ara a resolt dit Consell y mane

que, per la darrera festa de Pasqua primer vinent, sie servit trobar-se así o a Ordino, y així

a Mitjavila y Pere Torres y Joan Antoni Torres y Guillem Areny que per a dilluns primer

mateix se mane a Mitjavila fase lo mateix en avisar a l’Isidro Soler, notari, fase lo mateix,

vinent se tròpions a esta Casa a triar los papers [dits] per dematí, en pena del cot.

en pena del cot.

1674 març 20
|254v Vuy, als 20 de març de 1674, al Consell del Pagament de la Quístia del senyor
bisbe, areste dit Consell que Joan Antoni Torres y Joan Antoni Colat vajen a portar lo
diner de dita quístia a dir senyor per tota esta setmana, en pena del cot, y cobraran rebuda.
Dit dia areste lo Consell que attès lo senyor bisbe és estat servit manar escríurer-nos
una carta firmada de sa mà, de data dels 16 del corrent mes, en què diu és son gust y
servey que Antoni Labernia y família y casa estiga en lo lloch de Sant Julià, y dit Consell
se pose la dita carta sobre son cap rebent-la com de qui ve, y dit Consell consent en què

Dit dia areste lo Consell que [Coma se n’aporto] un moltó bell[ús] diu tenen bo y una
perna de carnsalada, y que sie así per tot lo dia dalt dit de la darrera festa de Pasqua primer
vinent, en pena del cot. Y després los hòmens de esta Casa se trobaran así per dits negosis,
manaran avisar a qui·ls apareixerà pòrton per menjar lo nesesari a sa dispositió.
Dit dia a pagat Rectoret, de Encamp, per lo arendament del prat té de esta Casa que
antes ere seu, a donat per mans de Joan Rossell, cònsol de dit Encamp, quatre lliures,
desanou sous, diem 4 lliures, 19 sous, i dites són a bon compte, si acàs deu més se
verificarà. Ademés a pagat per mà de dit Rosell lo cot y recot se li ere fet.

estigue a la casa tenia llogada, y [si] eixa no li convé, ne llogue altra, i no més.

1674 abril 9

Dit dia areste lo Consell que Joan Antoni Torres y Joan Antoni Colat tórnon resposta

Vuy, als 9 de abril 1674, areste lo Consell y fa nominació per a balle per a presentar

al senyor bisbe sobre la carta dalt dita que a dit Consell li està bé se fase lo que Sa

sisena al monsenyor lo bisbe de Urgell, y troben a sisena per a dit senyor per posar balle,

Il·lustríssima diu en dita carta.

so és:

Dit dia areste lo Consell y loteje sis pernes de carnsalada i dos dotsenes de formatges,
les pernes han de ésser de pes de onse lliures, les quals faran una perna i quatre formatges
per parròquia. Lo tot los consolats portaran o portar faran fins al Dilluns de Pasqua de
Resurrectió primer vinent a Ordino, a casa Tomàs Pal, Babot, y dit mire que sie lo tot
cosa bona, y que les envio a Tarascó a casa mosur Bergé, y que dit Tomàs scrigue una
carta al senyor veguer Granó, que la Val li bese les mans, y que sie servit rébrer est petit

A Canillo Miquel Call.
A Encamp Joan Pal, Pont.
A Ordino Joan |255 Soler.
A la Masana Joan Pere Torres.
Andorra Toni Calba, àlies Guiem.
A Sant Julià Andreu Pal.
Dit dia areste lo Consell que Toni Colat vaje a la Seu de Urgell a portar la sobredita

282

A 20 de marts 1674... mitja cada parròquia afegit posteriorment.
- 564 -

sisena al senyor bisbe per a què dit Senyor sie servit anomenar balle, que dels dits sis
- 565 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
|255v Vuy, lo dia atràs dit del Consell de Santcogesma, areste lo Consell y pose lo pa a

anomenats sie servit anomenar-ne un, y que vaje dit Colat dimecres primer vinent, en
pena del cot de la Terra.

sinch dinés la lliura, y que·l venguen a dit preu demà mateix per tot lo dia, y que·l venguen

Dit dia areste lo Consell que attès la sobredita sisena que si lo senyor bisbe anomene
balle de la sobredita sisena, que si lo dalt dit Colat porte la nominació, que los quatre de

a dit preu demà pasat que sirà dimecres. Y també areste dit Consell y pose lo vi a sou lo
cortó, y intimar y venut a dit preu per dit dia, etcètera.

Consell de Andorra, juntament ab dit Colat y lo notari de la Vall, li prenguen lo jurament,
y dit notari ne lleve acte del dit jurament de balle conforme se acostume a esta Casa.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià fassen una perna de carnsalada,

Dit dia areste dit Consell y encomane Antoni Pal, Mitjavila, de Fontaneda, los dinés
de les regalies y los dels draps a lavar per a què en anar a Seu de Urgell que·l pago a qui
se especten y cobro rebudes.

de pes de onse a dotse lliures, que sie ben parentosa per donar al secretary del senyor

Dit dia areste dit Consell que totom, generalment, adóbon los camins, tant reals com

bisbe, y que la tinguen presta per dimecres primer vinent, y que la dónon a Toni Colat,

senderes y senderons, mates y aigües, y tot lo que no estigue bé, que ho adóbon de así al

en pena del cot de la Terra, etcètera.

dia de Sant Bernabé, en pena del cot de la Terra. Los consolats ho intímon, cada uns en
[1674] juny 10

Avem arestat, vuy als 10 de juny, ab los notaris que tornaran assí per acabar de cloure
los papers o llibres, per al dilluns pasat Corpus que·s tròpien así per treballar lo dimarts.
1674 maig 21
Vui, als 21 de maig 1674, al Consell de Santcogesma, se fa nominació de mostasaf y

ses parròquies, sots dita pena.
Dit dia areste dit Consell y mane Aldiàs que attès l’aigua pase per lo camí real al dret
del prat seu de l’Aigüera, que obro lo prat o parets de dit prat lo que sia menester per
passar, perquè l’aigua vuy va grossa y no·s pot pasar per lo camí. Y així mateix se mane
al gros d’Esteve que a ont sie menester que obro la paret per donar lloch a dita aigua. Los
cònsols de Andorra ho intímon. Y així mateix se mane a Pere Torres, de Sespony, fase lo
mateix, sota les sues costes o prat, ho adobo o obro les parets per passar. Lo tot se mane

veadors:
Primo, ha Canillo mostafàs Miquel Adallahc, veador Pere Pont, Mora.

en pena del cot de la Terra, y que·s fase demà mateix, sots dita pena.

Ha Encamp mostafàs Joan Anthoni Torres, veador Guillem Pallerès.

Dit dia se mane als cònsols de la Masana adóbon o adobar fassen les parets y camí del

Ha Ordino mostafàs Guillem Bons, veador Joan Antoni Rossell.

grau de Sant Antoni ab argamassa, y asò faran de así al dia 283 de tot lo mes de juny primer

Ha la Massana mostafàs Pere Bons, veador Martí Torres.

vinent, en pena del cot de la Terra.

Ha Andorra mostafàs Joan Martí Torres, a les Caldes mostafàs Montanya, veador
Sansa.
Ha Sant Julià mostafàs Anthoni Pal, Mitjavila, veador Antoni Guisalt.
Capitans:

Dit dia areste lo Consell y mane a Guyllem Aren, Joan Antony Torres y Antony Pal,
Mixavila, vinguen dilluns primer vine[n]t acabar de enllestir los papés ha posat o an
comensat, y saben lo que se a de fer, y a ells se’ls seniale, per los jornals pasats y los que
faran, deu sous cada dia per cada un. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la Terra.

Ha Canillo capità Jaume Dotell.

Dit dia areste lo Consell y lloteje sinch doblles de or y de pes per parròquia, les quals

Ha Encamp capità Nicolau Pradet.
Ha Ordino capità Miquel Forest, dit Plau.
Ha la Massana capità Miquel Ma[n]dicó, dit Bringué.
Ha Andorra capità Nicolau Escabrós.
Ha Sant Julià capità Anthoni Alvinyà.

an de servir [per] pagar los notaris y gasto de dits del que s’és fet per posar los privilegis
als llibres. Y en particular an de portar una doblla de pes per Fransa, so és, per parròquia
per pagar lo notari Oriol, les quals 5 dobles per parròquia tindran prestes per al primer
diumenge de juny primer vinent, en pena del cot de la Terra.
283

- 566 -

No consta el dia.
- 567 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste dit Consell que los alt dits Torres, Mitjavila y Areny quan los apareixerà

senyor mestre de Camp de Puigcerdà, scrita per lo senyor virrey, en què ha resolt dita

ésser llestos dels notaris fasen manar Junta, so és, un de cada parròquia per a contar y

Junta que Calbó, de Soldeu, hi vaje a donar-la a dit mestre de camp y encomanar-li, de

enllestir dits notaris y gastos, y lo que per dita Junta sirà fet, lo Consell ho dindrà per ben

part de esta Casa, fase [que] ningú enquiete les pletes ni altres coses de la Vall, y que i

fet, etcètera. Y los de dita Junta de cada parròquia pòrton lo llot alt dit, en pena del cot de

vaje lo més prest pugue, en pena del cot de la Terra.

la Terra.

Dit dia areste la Junta i lloteje, per acabar de pagar tots gastos que trobam se reste

Dit dia areste dit Consell y mane de què ningú jugue lo dia de la festa, des de la punta

devent a diferents persones, sinquanta una lliura, sis sous y nou dinés, diem 51 lliures, 6

del dia fins sien dits los officis divinals, y en tot referint-se a la ordenació feta apar al

sous, 9. Se lloteje nou lliures per parròquia, que faran 54 lliures, sous, que pagades les

llibre de les ordenations. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Los consolats ho

dites 51 lliures, 6 sous, 9, que restaran bones a la Vall 2 lliures, 13 sous, 3, que de dites

intímon.

se pagarà algun congre y merlusa a Guillem Areny, que lo cònsol de Andorra no sap lo

Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Andorra que fassen intimar als
terratinents de la Callissa o camí dels prats de [Lasala] que l’adóbon que estigue bé per

que [a pres], aprés se sabra. Y dit llot cada parròquia lo portarà al primer Consell a esta
Casa, en pena del cot de la Terra.

als 30 de maig de dit any. Lo tot se mane en pena del cot, etcètera.
|256 Lo dia atràs dit areste dit Consell y mane al[s] dits cònsols de Andorra que intímon
a Jaume Moles fase adobar la gravada és prop la sua borda y prat dita del pla de Gastó,
so és, del pas de dita borda a vall, que estigue bé. Lo tot farà fins per tot lo mes de juny
primer vinent. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia se fa nota que Joan Antoni Torres se li deu, dels darrers dies dels papers dos i
vuy jornal de Consell estat 1 lliura, 6 sous285, a Mitjavila dos jornals y vuy 1 lliura, 6 sous,
y a Guillem Areny tres jornals de papers y vuy 1 lliura, 16 sous, y ademés lo plus dels
altres jornals pasats a cada un dels dits, a Joan March Torres se deu lo jornal de vuy, 6
sous. Tot asò apar ja posat al llibre gros al peu de l’ascot de Sant Tomàs 1674286*.
1674 agost 2

Dit dia areste dit Consell y done llicèntia a Babot, de Andorra, que mudo lo camí és
sota la sua borda, a la vora de l’aigua, que·l poso dalt prop dita borda que estigue bé, que
si no u fa lo i faran tornar a son lloch.

Vuy, als 2 de agost 1674, se a fet lo afor de la Terra dels bllats, sègols fiats, y a resolt
lo Consell y pose dit afor a trenta-i-vuit reals la carga, y que ningú la fase pagar a més,

Dit dia pose lo Consell per sobreposats de l’offici de peraires, Macià Babot, de les
Caldes, y Miquel Imbert, y sobreinstant Macià Constantí, pesador Joan Montània.
1674 abril 16
Dit dia se fa nota que als 16 de abril 1674, en la Casa del Consell, en presència dels
cònsols y consellés de Andorra y de Anthoni Colat, jura per balle Andreu Pal, de Sant

en pena del cot de la Terra. Y los consolats ho fassen intimar cada uns en ses parròquies
a les cases no·l pàgon a més, sots dita pena del cot.
Dit dia pose lo cortó del vi bolit a nou dinés, y los cònsols ho e[n]tímon ab tavernés,
y los mostafasos que ho míron, que si és dolent, que no·l pòson, en pena del cot de la
Terra. Y lo pa posen a sis liures al real, y que venguen lo endemà de Nostra Senora de
agost, en pena del cot de la Terra.

Julià284.

|256v Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià fàson pagar a Rival, de
1674 juliol 6

Vuy, als 6 de juliol 1674, se a tingut la Junta per comptar los gastos y jornals dels
notaris an scrit als llibres los privilegis de la Vall. I dit dia se a rebut una carta per al

284

Al marge esquerre Balle.
- 568 -

Nagual, lo que deu del sensal que fa al Consel de la Val, y los de Canilo faran pagar a
Martinet per lo mateix, y los de la Masana fasen pagar a Camp, de Pal. Y asò se’ls mane
en pena del cot de la Terra.
285

En lloc de dels darrers dies dels papers dos jornals i vuy, de Consell estat, 1 lliura, 6 sous.

286

Tot asò apar... Sant Tomàs 1674 afegit posteriorment.
- 569 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que Joan Antoni Rossell, de Ordino, vaje a trobar lo senyor
jutge Seré a Pàmies, o ont sie, per lo que scriu una nota del que demane lo intendant, y si

a la Vall, le·n dónon un estret sens peu ni firma, y que del fet fase dit Rosell, scregue al
dit Granó lo millor sie.

convé anar a trobar lo intendant, hi vaje, y si apar fer-hi anar dit jutge Seré, ho fasse, y en
cas ell no i pugue anar, hi pugue elegir altre persona a ell ben vista, ab les forses de esta
Casa, asò, si com dit és no i pugue anar tant prest com requereix. Y que s’enporte los
papers li aparegue convinguen. Lo tot fasse lo més prest sie posiblle y en pena del cot de
la Terra. Y que se n’aconselle del tot si convé a esta part y a Fransa. Los papers s’enporten

Dit dia areste lo Consell i se mane als cònsols de Andorra mànon a Jaume Forcada que
cubro les rodes del molí draper de tal manera que les cavalcadures quant passen per lo
camí real no vejen rodar dita roda. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la Terra. Y asò
adobo fins al dia de Santa Maria de setembre primer vinent.
1674 octubre 21

són los següents: primo, una còpia dels Pariatges y dos cartes, la una de l’acort de la
quèstia de la reina Joana y la confirmació de son fill, sis altres pergamins de

|257 Vuy, als 21 de octubre 1674, se a tingut Consell y pose lo vy novell a nou dinés lo

confirmacions y leudes, tots estacats, la confirmació dels privilegis del rey vuy és, de

cortó, y lo abarrejat al mateys preu, y lo vi vell al mateys preu que és a sou fins als 11 de

l’any 1644, ab altre paper estacat del que·s demana, ademés dos papers de consulta per

noembre, y després lo vendran tot a nou dinés. S’enten que lo vi vell sie senser, y si és

rahó de què si los comisaris demànon reconeixensa com se deu governar, etcètera. Los a

trenquat lo venguen a nou sinés, y que venguen demà per tot lo dia.

tornat a 19 agost 1674287*.

Dit dia areste lo Consell y mane que qui tingue esparavés los porto demà per tot lo dia

Dit dia areste lo Consell y vote una missa de devoció per parròquia, y que·s fasse dir
lo més prest sie posiblle, [o intimo] a totom cada consolat en ses parròquies se digue,

an mans dells cònsols, y se’lls mane en pena del cot, y que ningú no pugue pesquar ab
ningun jènero de estorment288.

suplicant a Nostre Senyor nos done bon succés y·ns vulle conservar los fruits de la terra,
dita misa del Sperit Sant ab absolta per les ànimes, totom fase avisar a ses parròquies,
etcètera.

Dit dia areste lo Consell que totes les paròquies adóbon los camins, sanderons,
rigüeres, aygües, que puguen portar peryudisi a ningun camí, y dita manobra se a de fer
de quí al dia de Sant Martý, que sirà ab ocasió que les ramades són partides. Lo tot se

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Canillo y de Encamp fasen una espia cada

mane en pena del cot.

parròquia y que procúron sien òmens de confiansa, que fasen son deu[re], y dites se
posaran a les montànies de Canillo o Encamp o altres parts a hont millor convingue, y
estes se fasen demà mateix, y asò pagant a costes de la Vall. Y que si dites espies veuen
res que sie gent armada o de mala vida, que avíson ab diligència a Calbó, de Soldeu, y dit
Calbó aviso al balle que mano sometent la gent li aparegue, asò farà si és servit dit balle
ab tota diligència. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
1674 agost 19
Vuy, als 19 de agost 1674, areste lo Consell que sobre del que scriu lo senyor veguer

Dit dia areste lo Consell que sobre del que·s demane per part del llochtinent de
l’intendant de Fransa y també per alguna carta scriu lo senyor veguer Grano, a resolt dit
Consell que Joan Antoni Rossell, de Ordino, y Bortomeu Calbó, de Soldeu, vàjen a trobar
lo que a portat los papers, y també si és lo dit senyor veguer, y que·n tràcton lo millor
puguen segons son consell trobaran millor fahedor, asò se’ls man[e] vajen lo més prest
los sie posiblle, en pena del cot de la Terra, etcètera. Y s’enporten los mateixos papers lo
dit Rossell enportà l’altre camí hi anà, com apar atràs los torna. Y ara los a tornat a pendre
per dit efecte. Y tanbé s’enporten dos rebudes de l’albergue de l’ani 1663 y altra de 1667.

Granó, que Rossell, de Ordino, s’enporto lo llibre dels privilegis buidats, y que consulto

1674 novembre 7

ab Labernia, o ab qui a dit Rosell li aparegue, lo paper demane dit Granó que és lo arest
del Consell sobre del compte de Caramany. Y si·ls apar no és cosa pugue portar perjudici

287

Los a tornat a 19 agost 1674 afegit posteriorment.
- 570 -

Vuy, als 7 de novembre 1674, areste lo Consell y allargue lo Consell de Sant Andreu
un dia més avant de l’acostumat, que és per al dimarts antes de Sant Andreu. Los consolats
288

En lloc de estroment o estrument.
- 571 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

ho fasen asaber als de Consell són fora cada uns a ses parròquies, en pena del cot, y també

faran sie cosa bona. Asò faran fins a diumenge primer vinent, en pena del cot de la Terra.

als compters.

Dit Andorra farà portar dos pernes de dit pes i los sis formatges a Sant Julià de así al

Dit dia pose lo Consell lo cortó del vi novell y vell tot a un preu que és a deu dinés, y
que·l coménson de vendre a dit preu lo dia de Sant Martí primer vinent. Los consolats ho
fasen intimar cada uns a ses parròquies, en pena del cot.

Consell de Sant Thomas primer vinent, y també les rebrà Hiasinto Gallart, i que sie cosa
bona, i que sien prestes les de Sant Julià y formatges, lo tot fins a dit Consell. Lo tot
conforme diu lo dalt sinó són rebedores. Tot se mane en pena de dit cot. I Ordino que
bestrague dos formatges que se li tindran a compte, que ab dites dos i quaranta-quatre dalt

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Encamp o Areny que fase donar la carta

dit siran 46. Y les setse pernes dit Rosell ho enviarà a Fransa, conforme ell ja sap ho

ha feta vuy a esta Casa, la envio a mosur Cassé Ax y, si torne resposta, que la fesen portar

repartirà, etcètera. Los 4 de Sant Julià i dos de Andorra se donaran, so és, dos a Crosi i

a Ordino. Lo tot se’ls mane en pena del cot.

dos al Soquet, una a Giberga, i altra a Farell, seran 6, y 4 formatges [a] Crosi i al Soquet

1674 novembre 27
Vui, als 27 de noembre de l’ani 1674, fa sisena lo Consel de la Val y posen en sisena
los segens, y la sisena hés per lo senyor veguer de Fransa:

4, a Giberga 4, a Farell 4.
Dit dia areste lo Consell i loteje sis pernills de carnsalada, so és, un pernill per
parròquia del pes dalt dit, y també tres formatges per parròquia, lo tot portaràn o portar
faran a esta Casa per al dia del Consell de Sant Thomàs, en pena del cot.

[Canillo] Miquel Cal.
Ancamp Jeroni Martí, dit Mas.

Dit dia areste lo Consell i·s done orde a Tomàs Pal, pus va a Fransa, que veje de fer

A Ordino Gilem Bons, dit Bringé.

venir lo notari Oriol así per copiar alguns papers, o acabar de posar lo llibre ab estat del

Miquel Sabaté, de Sisponi, a la Masana.

que falte. També se li done orde que si no baixe a Pàmies que fase ab Bergé que scrigue

Andora Bernat Gilemó, dit Dolsa.

al jutge, o que quant Rosell o altre enviarà lo present dalt dit, que escriguen al senyor

Sant Julià Toni Gitart, de Juberri.

jutge donant-li les gràcies, etcètera. Y si Louriol ve, que astigue a Ordino per scriurer a

Dit dia areste lo Consel que los cònsols de Ordino fasen a tenir la sisena del senor

casa Guillem Areny o a ont convingue millor. Y dit Areny que s'enporto lo llibre dels

bale al senor vegé de Fransa, y que y vage, y que si[e] tornat al Consell de Sant Tomàs.

privilegis a biudat, y si se a de menester altres papers que dit Areny aviso a Joan Antoni

Y asò se’ls mane en pena del cot de la Terra.

Torres, i los dos demànon les claus de l’arxiu, o altres sien menester, per tràurer los papers

257v

|

Dit dia areste lo Consel que atès ja alguns abitans que tenen algunes mules y maxos
franseses, o altres que pugen tenir, los done lisènsia lo Consel de traure lo premís en nom
de la Vall, y que tots los gastos los age de pagar tots los que se’n volran, y lo Consel nos
oblige a pagar ninguns gastos. Y se done de facultat a Joan Antoni que u negosio.
1674 desembre 6

ajen de menester.
Dit dia areste lo Consell i loteje una doblla per parròquia, y que sie de pes per Fransa,
i que les pòrton al Consell de Sant Tomàs, en pena del cot.
1674 desembre 17
Vui, a 17 de desembre 1674, areste lo Consell y loteje tres pernills de carnsalada de

Vuy, als 6 de desembre 1674, lloteje la Vall vint-y-quatre pernills de carnsalada, so és,

pes de dotse lliures per pernill, so és, per parròquia, i també set formatges per parròquia.

quatre pernills de carnsalada per parròquia, si los pernills són novells que sien de pes de

Lo tot portaran a Sant Julià fins al dia de Sant Antoni de gener primer vinent, i que sien

dotse lliures, y que míron sien ben eixuts, y també faran deu formatges per parròquia, lo

ben eixuts, y que Hiasinto Gallart rebrà lo tot, que sie cosa bona, sinó ho són ho fase

tot cosa bona, so és, Canillo y Encamp, Ordino y la Masana les portaran a Ordino a casa

cambiar. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. que dites pernes són divuit i dues n’i

de Rossell i dit Rossell les rebo, sie cosa bona, sinó que les fase cambiar o les compro a

|258 resta Andorra del llot atràs, y una [...] del llot atràs [...] per parròquia, que junt ab est

gastos de la parròquia siran, y Andorra portarà a dit d’Ordino quatre formatges, lo tot

llot siran 26 pernes y seixanta formatges, que lo dit se dispose, so és, per al senyor bisbe

- 572 -

- 573 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

de Urgell 12 pernes y dos dotsenes de formatges, y per al governador de la plasa de la

Dit dia vote la Vall una misa a invocasió del Sant Esperit [ab] absolta a les ànimes, y

Seu sis pernes y dotse formatges, y per Ermenter de Aguilar quatre pernes y dotse

los quònsolls que la fasen dir [quada uns] a ses paròquies lo més prest puguen. Y·s mane

formatges, y per a Don Joan de Aiguaviva dos pernes y sis formatges, y per al capità del

als còn[solls en] pena del cot.

castell de la Bastida dos pernes y sis formatges. Al governador Aguilar, Don Joan, y capità
del castell ho presentarà Joan Antoni Torres, y al senyor bisbe també dit Joan Antoni
Torres, etcètera. Lo tot per part d’esta Casa, y també presentarà dit Torres als taulers i
Farell les sis pernes y setse formatges atràs dits, etcètera. Ordino sempre anirà fins así
avansat dels dos formatges atràs dits.

|258v Dit [dia arr]este lo Consell y loteje una doblla de 10 y de pes per parròquia, per a
Fransa, y vagen per pagar lo que Louriol aurà treballat, i dites se portaran fins de así a
vuit dies de vuy en avant comptadors, i dites se portaran a casa de Guillem Areny a
Ordino, i dit quant dit aurà acabat, lo pago lo que se li deurà. Lo tot se mane en pena del
cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que attès se a enviat sisena per a nominació de balle al senyor
veguer de Fransa, que vinguda la dita nominació que a la parròquia se asertarà ésser
nomenat dit balle, que los quatre de Consell de aquella parròquia, junt ab lo notari de la
Vall, li prenguin lo jurament, y dit notari ne lleve acte. I si dit notari no i és, lo fase llevar

Dit dia areste lo Consell i·s mane als cònsols de Canillo que mànon a Pere de Garrovet
pago lo que deu de l’arendament dels béns té són estat[s] de casa de Garrovet. Lo que
degue, fins al primer Consell, pago, en pena del cot.
1675 febrer 22

per mossèn Picart, o son fill, en nom de dit notari de la Vall, etcètera.
Dit dia areste lo Consell y pose lo pa a sinch lliures al real, y que·l ven[guen a] dit preu

Vuy, als 22 de febrer 1675, areste lo Consell que attès lo senyor veguer per lo senyor

lo dia de Sant Thomàs. Los consolats ho intímon cada uns a ses parròquies, en pena del

bisbe de Urgell és pujar vuy, y a fet juntar lo Consell a ffi y effecte de obrir Corts y

cot de la Terra.

celebrar aquelles ab la forma acostumada, attès que dins la present Vall hi a un pres, per
1675 gener 13

a alliviar les guardes, y lo Honorable Consell li a respost que bé estave de obrir aquelles
ab que·s donàs avís al senyor veguer per lo Cristianísim Senyor Rey posat, y al senyor

Vuy, als 13 de jener 1675, loteye lo Consell quatre pernes les [quals] a deman[a]t Joan

jutge que fos servit prestar lo jurament acostumat de les Corts solen prestar tots los

Antony Torres per a donar al senyor Don Joan de Ay[gua]vyva, que les dos que eren

senyors veguers en temps de Corts, etcètera. Y, ademés, a fi i efecte de què dites Corts

lloteyades per dit senyor an de ser [per al] doctor misser Pere de Ortodó. Ademés lloteye

són obertes vuy dia present, a resolt lo Consell de que, ademés de les cartes de dit veguer

vuy[t] formatyes, [que han de] donar Canillo una perna y dos formatyes, y Encamp 1

del senyor bisbe, vaje Borthomeu Calbó, de Soldeu, a besar les mans de part de esta Casa

perna [y dos] formatyes, y Ordino y la paròquia de Andorra una perna y dos formatyes

a dit senyor veguer de Fransa y jutge, donant-los notícia [...] pose, y que sien servits

per parròquia. Y lo demés reste comforme consta als arests.

conferir-se a esta parròquia de Andorra per asistir en lo auto de dites Corts per al dia dit

Dit dia pose lo vi lo Consell a onse dinés lo cortó, y que venguen demà als 14 de dit
mesm y los cònsols que u entímon, quada qual a ses parròquies, en pena del cot.
Dit dia pose lo vi lo Consell a onse dinés lo cortó, y que venguen demà als 14 de dit
mes, y los cònsolls que u entímon quada qual a ses paròquies, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell y mane que ningú no jugue a ningun joc de anvit, y los
cònsolls que u fassen [manar] a les paròquies demà. Y·s mane en pena del cot.

- 574 -

senyor los aseniale. Y que dit Calbó vaje demà disapte, si és posiblle, en pena del cot de
la Terra.
Dit dia pose lo Consell per arahonadors a les presents Corts, so és, la primera semana,
so és, sis dies, y [si] convé per dos dies més, que i estiguen així mateix Joan Pal, Pont, y
Joan Antoni Rosell, de Ordino, y per la segona setmana hi pose Toni Pal, de la Cortinada,
y Joan March Torres y Moles. Lo que se’ls mane a tots cada uns a son llo[c]h, en pena
del cot de la Terra, asistenquen.

- 575 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que si lo senyor veguer de Fransa y lo senyor [jut]ge venen a
dites Corts, a lo senyor jutge substitueix [...] dits [arra]honadors y los quatre de Consell
de Andorra [...] trobaran, los prenguen o fasen prestar lo jura[ment acos]tumat com se’ls
sol fer en las Corts. Lo tot faran [en pena del] cot de la Terra.

reals. Dit Pere Pal donarà les dites dues doblles a qui ell sap, los deu reals restants entraran
a esta Casa. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que attès se a de menester fefahent per baixar les mules o
altres coses convingue, que lo dit Honorable Consell, o per part de aquell, done orde a

|259 Lo dia atràs dit, areste lo Consell y mane als cònsols de Sant Julià còbron lo morter

Pere Pal, de la Cortinada, prengue Andreu Pal, balle, que·s servesque fer dites fefahents,

de Dutart, que·l té Miquel del Duque, apotecari de Sant Julià, vuy abitant, y aquell pòrton

com se li envie la marca gran de la Vall per marcar les dites fe[fahe]ns, y si fa altra per

dits cònsols, o portar fasen, a esta Casa al primer Consell, en pena del cot de la Terra,

un mateix baixarà, que la fasa, ab dalt que digue còpia de aquella que porte lo mateix

etcètera.

home. Y los consolats, cada uns a ses parròquies, fasen un billet an aquel que li donarà
[1675] febrer 24

Vui, a 24 de febré, arreste la Gunta que soposat que Calbó és estat desganat se mane
Areni vage a fer dit camí, en pena del cot de la Terra.
1675 març 7

fefahent del bestiar baixe lo que és de la Terra, y lo que és de extra regne, cada un de per
si, y si és entrat lo any pasat que digue és entrat pollins.
|259v Dit dia areste lo Consell y loteje vint-y-quatre pernills de carnsalada, so és quatre
pernills per parròquia, y quatre formatges per parròquia, que seran dos dotsenes de
formatges, y que sien bons. Les pernes que péson lo menos deu lliures cada una o onse

Vui, als 7 de mars 1675, a rebut lo Consell per mans de Joan Naudí, de Canillo, y per

lliures, y les faran, so és, Canillo quatre pernills, Encamp quatre, Ordino ne farà sinch, y

comte de Pere Garavet, mon[ed]a barselonesa, dos lliures, setse sous, dic 2 lliures, 16

a dites ne tindrà una de avansada, la Masana ne farà sis perquè ne deu una de endarrerida,

sous.

y a dites sis ne tindrà ara una de avansada, Andorra ne farà dues perquè ja se li’n deu dos

Dit dia areste lo Consell que si aquàs les Cors no finen ab les dos semmanes que los
devant dits araonadós són ellegits que serà la tersera setmana, sien araonadós Joan Naudí
y Nicolau Torres, Areny. Y se’ls mane en pena del cot de la Terra.
1675 marts 16
Vui, als 16 de marts de l’ani 1675, a loteyat la Vall una doblla per parròquia, y dites
doblles són pagades.

de avansades, Sant Julià ne farà tres perquè ja ne té una avansada. Y totes les parròquies
seran iguals de les pernes salvo Ordino y la Masana que·n tindran una perna per parròquia
avansades ab est llot, y Ordino los dos formatges com apar atràs avansats ademés. Y est
llot de pernes y formatges los consolats los fasen portar sempre Rosell, de Ordino, los
avisarà sens falta, en pena del cot de la Terra, y dit Rosell disposarà lo que n’a de fer.
Dit dia areste lo Consell que Joan Naudí y Calbó, de Soldeu, parròquia de Canillo,
vajen a Fransa a portar lo pagament de la paga de la quèstia a Fransa de la paga de Pasqua

Dit dia areste lo Consell que los cònsolls de Andorra fasen adobar la part de d’ellà del
pont de les Calls, alguns pasos sia espallat del pont fins a l’oratori a la part de Angordany,
de quí al dia de Sant Joan de juny, y·s mane en pena del cot.

primer vinent, com ja tenen memorial dels partits dels dinés, y que si hi a cartatges, que
u pòrton a part, parròquia per parròquia, y que còbron rebuda del tesorer, etcètera. Y
també que pàrlon al senyor veguer Granó y que ho totléron lo millor puguen, no
enpeniant-se en res. Y que vajen, que sien lo Disapte Sant per tot lo dia a Foix, o a ont sie

1675 abril 9
Vui, als 9 de abril 1675, areste lo Consell y lloteje set lliures y mitja per parròquia, y
que les pàgon los consolats, si és posiblle, vuy mateix. Y que les dónon a Pere Pal, de la
Cortinada, que ab totes dites 7 lliures, 10 sous per dites parròquies faran 8 dobles y deu

lo tesorer. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la Terra. Y s’enporten una rebuda de la
paga de Pasqua de l’any 1673 estanpada.
Dit dia Guillem Areny a portat rebuda tenie del treball avie fet mosur Louriol, notari,
a casa de dit Areny per copiar scriptures d’esta Casa, y a estat a casa dit Areny 29 dies a
gasto de dit Areny, y contades les sis doblles de llot avie fet la Vall per pagar a dit Oriol

- 576 -

- 577 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

los jornals a s[obrat] sis francs, segons a donat compte dit areny com apar de tot ab rebuda.

Badia a dit Rull al primer de juliol 1672, conste que li ven aquells fets fins a l’any 1663,

Y contat lo gasto a fet dit Louriol, y dinés per Lors y Siguer, y recapte per pasar lo port,

etcètera. Y així, areste dita Vall, que per rahó de dites coses, que encara que dit Rossell

ab tot se reste a dit Areny dotse lliures moneda corrent, les quals li deu pagar esta Casa,

vuy aje firmat àpocha en favor de dita Vall, parròquies y particulars de aquella, en poder

diem 12 lliures, sous corrents*.

de Guillem Areny, notari, que en cas ninguns particulars li resten alguns crèdits de dits

Dit dia areste lo Consell que attès lo Serqueda demane com arendador dels ans 1671,
1672, 1673 de l'Il·lustre Capítol demane la vaca parada, que los consolats en cada
parròquia se n’enllestesquen que si hi a gastos aniran a son compte, que la Vall no·ls està
en res.

deutes, que per rahó de dita àpocha la Vall no preten perturbar-lo en res, etcètera, ni per
aquells que per rahó de això esta àpocha no·ls pugue aprofitar.
Dit dia a pres Joan Antoni Rosell los draps a lavar.
Dit dia an pres los renders de Capítol, Jaume Moles y altres la vaca parada.

Dit dia areste lo Consell que attès hi a qüestió sobre del cot a fet esta Casa a Hiasinto
Gallart, que Calbó, de Soldeu, ho enllestesque fins al Consell de Santcogesma primer
vinent o que pago dit cot, en pena del recot.
1675 maig 27
|260 Vui, als 27 de mag 1675, se a tingut lo Consell de Santcogesma, se fa a nominasió
de mostafasos y veadós de aygües:
Primo, a Canillo mostafàs Bortomeu Calbó, veador Miquell Adelac, Som.
A Encamp mostafàs Joan Pal, Pont,veador Niquolau Torres, Areny.

Dit dia a pres Joan Pal, Molines, [lo cens de] Costoja. Ja a donat rebuda.
Dit dia areste lo Consell y pose a sobreposats de l’offici de peraires, a les Caldes Joan
Montània y Joan Puig, Busquet, y sobreinstant Matià Babot, de dit lloch de les Caldes.
Dit dia areste lo Consell y pose lo pa a quatre lliures al real y lo vi a sou lo cortó, y que
venguen a dits preus dimecres primer vinent. Los consolats ho intímon cada uns a ses
parròquies, en pena del cot, etcètera.
Dit dia areste lo Consell arest de camins, que totom generalment adobo o adobar fase

A Ordino mostafàs Antony Pal, veador Niquolau Torres, Jener.

tots los camins reals i senderes, apartar fasen fustes y pedres, y trencar mates, de aquí al

A la Masana mostafàs Joan Rossell, veador Joan Bons.

dia de Sant Joan de juny primer vinent, en pena del cot de la Terra. Los consolat[s] o

Andorra mostafàs Antony Calbó, Guiem, veador y mostafà de Andorra Jaume

fasen intimar sots dita pena.

Moles.

Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de la Masana fasen trencar les mates de

Sant Julià mostafàs Antony Nagual, veador Joan Pal, Molines.

boixos, y altres són entre lo pont de Sant Antoni de la Grella y la capella, tant dejós lo
camí com desús camí, fins a dit dia, en pena del cot de la Terra.

Capitans del present any:
Primo, a Canillo Joan Armany.

|260v Lo dia atràs dit de 27 de maig 1675 se ha rebut de Pere Garravet, de Prataredó, y

A Encamp Jaume Martisella, dit Baró.

per mans de Joan Pal, Pont, de les Bons, sinch lliures, deu sous, les quals pague dit

A Ordino Joan Bons, Bringuer.

Garravet a bon compte del que deu de l’arendament dels béns té de esta Casa són estats

A la Masana Sabestià Vilar, dit Puy.

de dita casa de Garravet, com també, als set dies de marts 1675, se rebé vint-y-vuit reals

Andorra Isidro Ponsernalt, Ricart.

com apar atràs, que tot serà 8 lliures, 6 sous, les quals se li tendran a compte.

A Sant Julià Bortomeu Santuré, dit Llumeneres.

Dit dia lloteye la Vall dues doblles y mitja per parròquia, que fan quinse doblles de or,

Dit dia areste lo Consell que attès que Joan Rossell, Rull, del Puy de la Masana, en

les quals són per pagar, so és, al doctor Ignasi Marsal, canonge de Urgell, sinch aniades

nom del doctor Andreu Badia, y per retrovenda o venda a ell feta per dit Badia, conste

de conducta de advocat esta Casa li deu y vint-y-sinch reals al Barjés, procurador de esta

dels deutes que la Vall eo diferènties ab dita Vall o particulars de aquella, feta per dit

Casa, y lo gasto de est Consell y un endarrerit, que és dit gasto ab tot quinse lliures, sis

- 578 -

- 579 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

sous y set dinés. Pagats dits dèbits, tot lo demés de dit llot restarà, vol lo Consell se done

I dit advocat ho consulto ab lo doctor Carbonell, suposat que es[ta] cosa és pasada per

y pague per ajuda de costa als gastos o consert per les mules de la Vall, so és, de les

ses mans. Joan Antoni o Rosell, de Ordino, que li escriguen a dit advocat llargament, y si

criades a dita Vall, per algunes compositions se a fetes a Barcelona. Y dit llot portaràn en

son consell porte que s'aje de donar memorial a Madrid, que sien servits fer-lo allà a

mà de Joan March Torres y Moles Andorra per tot lo dia de Sant Bernabé, que és a onse

Barcelona, suposat dit doctor Carbonell ho tindrà bé en memòria. Y los cònsols de

dies del mes de juny primer vinent, en pena del cot de la Terra. Y dit March Torres fase

Andorra sércon home per anar a dit Barselona. Asò faran sens falta en tenir la carta

los repartiments a qui està dalt dit, advocat y procurador y gasto y mules, etcètera.

scriuran en nom de esta Casa dit Torres o Rosell. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la

1675 juny 22
Vuy, als 22 de juny 1675, areste lo Consell y vote una missa de devoció per parròquia
a incocació del Sant Sperit, conforme se acostume les demés voltes, y que les parròquies
o consolats la fasen dir lo més prest se pugue, suplicant a Nostre Senyor nos done lo que
millor convingue al sant servey y bé públlich asertem a fer les coses.
Dit dia areste lo Consell que attès lo doctor Magí Perles a donat notícia des de Madrit
que Don Anton de Peguera done memorial al rey d’Espània que demane gràcia de la

Terra. Y dits cònsols li donaràn dinés a dit propi. Si poden consertar que vaje a preu fet,
gasto y jornals, ho fassen.
Dit dia areste lo Consell que sobre del pres se té pres, y se espere pendre altre o altres,
que vol y mane dit Consell a Joan Antoni Rosell, Colat, y Guillem Areny, que quant sie
convenient i·ls aparegue, que scriguen y donen avís al senyor bisbe y son veguer, y també
al senyor veguer de Fransa y jutge. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la Terra.
1675 juliol 30

lleuda del castell de la Bastida, y areste que si Rossell, de Ordino, o a consultat a la Seu

Vuy, als 30 de juliol 1675, areste lo Consell, que attès lo senyor veguer de la Seu de

de Urgell ab lo advocat y lo senyor Ermenter de Aguilar, que si los apar convé fer-li

Urgell a resolt obrir Corts y celebrar aquelles, attès que ja a donat avís als senyors veguer

sub[s]titució o procura per defensar dit cas, que u fasen dit Rossell y un altre, o los que

y jutge de Fransa, y cobrada resposta de què no poden venir, y per no poder-se allargar a

sien més menester, sien al sindicat té fet esta Casa als 16 dies del mes de maig 1673, fet

tenir aquelles per tenir dos presos indiciats de lladres, y estar sobre les feines y estar

en poder de Guillem Areny, notari, y que envíon al dit Perles tot lo que convingue, que

ocupat, que·s entre a les segues y recollir les erbes, se a resolt déixon obrir dites Corts. Y

esta Casa o tindrà per ben fet.

se pose per arahonadors, so és, la primera setmana Pere Torres, de Sespony, y Joan

Dit dia se fa nota que los cònsols de Sant Julià o Hiasinto Gallart tenen una rodalia del
terme de la vall de Sant Joan ab Andorra, que l’a tornada a esta Casa, la qual és a la caixa
de la Vall.

Na[u]di, de l’Aldosa de Canillo, per la segona setmana Joan March Torres i Moles y
Antoni Colat. Y los dits rahonadors se i trobaran junt ab los de consell de Andorra y altres,
si convé. En cas lo senyor veguer se tornés, que un jutge per estes Corts tant solament lo
prenguen, o prestar-li fasen lo jurament acostumat.

Dit dia areste lo Consell que Rosell, de Ordino, si va a Fransa que s’enporto los papers
sien menester per intimar a Siguer a Tarascó y Ax, y a ont sie menester intimar, per lo de
lleudes, gavella general o pasatge o pontatge. Y si dit Rosell no pot anar tant prest per sos
negosis, hi anirà, o donar-hi cobro per un altre, a son albitre. Asò se li mane en pena del
cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell, que attès lo senyor bisbe scriu sobre de les Corts que li apar
no està a son lloch ab algunes rahons, que lo senyor veguer vol baixar a la Seu de Urgell
a consultar ab lo senyor vicari general, resol dit Consell que Toni Colat vaje ab ell, y que
solisito lo negosi de que·s passo avant en continuar les Corts y fer justícia. Y en cas a dit
Colat li aparegue convingue anar a Balaguer a besar les mans al senyor bisbe, que i vaje

1675 juliol 17
Vuy, als 17 de juliol 1675, areste lo Consell que attès tenim avís que Don Anton de

dit Colat, si lo trobe, o quant no i pugue anar, que aviso a Tomàs Pal, Babot, de Ordino,
que vaje en tenir avís de dit Colat. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la Terra.

Peguera demane al rey d’Espània la donació de la lleuda del castell de la Bastida, y areste
dit Consell que vaje un propi a Barcelona a donar-ne part a l’advocat |261 té esta Casa allà.
- 580 -

- 581 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell, que attès lo senyor veguer vol anar a la Seu de Urgell, que

Dit dia se mane a Colat, pus va a la Seu de Vurgell, que atès lo senyor ardiaca major a

los cònsols de Andorra li sércon cavalcadura, sie bona a proposit per dit senyor, en pena

fet traure vuna letra de escominicasió quontre particulàs de dita Vall, que dit Colat parlo

del cot de la Terra, etcètera.

ab lo vicari general, y que fase lo que convinge en favor que nos trage [unes] letres

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià fasen fer la clau del portal de
Sant Julià lo més prest sie posiblle, en pena del cot de la Terra.
1675 agost 7
Vui, als 7 de agost 1675, areste la Junta que los quatre arahonadors dalt dits y Rossell,
de Ordino, se tròpien así demà de matinet, i los tots junts que fassen prestar lo jurament
al jutge vindrà per estes Corts, y que resolguen ab dit jutge lo int[e]rés seu y, també, si
convé, dónon orde en enviar a sercar lo mestre si és menester, y també disposar lo dels
gastos de les Corts y Guillem Areny.

quontre de dita Vall. Lo tot se li mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia se mane als consolats que demànon als sensalistes que pàgon los vagats deuran
a n’aquesta Casa, y lo cònsol Juan Bonet, de dits dinés cobrarà, que conpro vun morté per
dita Casa. Lo tot se manaran en pena del cot de la Terra.
|262 Dit dia lotege la Terra tres dobbles per paròquia, que los consolats les pòrton lo
primé Consell de la Terra y aurà, en pena del cot de la Terra.
Dit dia lotege la Terra vuna perna per paròquia, so és, quatre paròquies, Canillo,
Encamp, Andorra y Sant Julià, que Ordino y la Masana les tenien bestretes, y formatges

|261v dit dia loteje la Junta attès que se a de menester per gasto per les Corts, se lloteje
dues doblles per parròquia, y les pòrton diumenge primer vinent así Andorra en mà de
Joan March Torres y Moles. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

quatre per paròquia que seran dos dotsenes. Y lo tot vu pòrton lo primer Consell de la
Terra. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la Terra. Los dits pernils péson deu liures cada
vu, y los formatges sien bons y rebedós. Les paròquies seran yguals de formatges y
pernils.

Dit dia areste la Junta que Toni Colat digue al sastre Riba, de la Masana, vingue amanir

1675 agost 31

de menjar a la Cort, lo tot se mane en pena del cot de la Terra, so és, ab paga[n]t-li sons
jornals.

Vui, als 31 de agost del 1675, areste lo Consell que los dos sennors balles y los quatre
1675 agost 23

Vui, als 23 de agost del 1675, areste lo Consell que l’afor del blat és a sinquanta-y-tres
rals, y denguna persona no·n pugue demanà més, en pena del cot de la Terra, y los
consolats [véngon] en manà, porta per porta, a ses paròquies. Lo tot en pena del cot de la
Terra.

araonadós se ajusten a contar tots los gastos se aurà fet fins lo dia present. Contat auran,
que vu donen per parròquia sa part y les dites paròquies pàgon lo que·ls dits deuran. Lo
tot en pena del cot de la Terra. Y sagrestaran lo dia los balles faran avís.
Dit dia se areste lo Consell que Juan Antoni Rosel vage a Putserdà, y si dit no y ere
que y vage Tomàs Pal y Babot y Juan Antoni Colat, y que míron lo que convinge per dita
Vall, que tot se pose en ses mans. Y sempre que dits demanaran, que les paròquies donen

Dit dia se fa afor al vui y·s pose a tretse dinés lo cortó, y los [ostes] lo vengen diumenge
per tot lo dia.

als dits dues pernes y sis formatges per paròquia. Lo tot en pena del cot de la Terra.
Dit dia lotege la Terra ademés vuna perna y dos formatges per paròquia per lo mateix

Dit dia se areste que atès Juan Marc és fora y ere araonador, que a son loc entre Gasinto
Galart.

fet, etcètera.
1675 setembre 15

Dit dia se areste que Joan Antoni Colat baxo a la Seu de Vurgell lo més prés se puge,
y que dige al senyor veguer y jutge pugen, vista la present que lo senyor veger de Fransa
és Andorra per menistrà justísia. Lo tot se li mane en pena del cot de la Terra.

- 582 -

|262v Vuy, als 15 de setembre 1675, lloteye la Terra tres pernills per paròquia, y la
paròquia de Canillo y de Encamp ne restaran a deure una cada paròquia y siran ygualls,
y les dites tres pernes per paròquia aportaran a casa de Masià Constantí, de les Caldes, y
- 583 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

les i portaran demà dilluns per tot lo dia, y també y portaran vuyt formatyes per paròquia,

|263 Dit dia de 27 de setembre 1675 areste la Junta una misa de devosió a invoquasió

y lo dit Masià Constantí o rebrà, y en quas que no sien bones y rebedores, que les fase

del Sant Esperit que·ns ayude al que menester sie, y los cònsolls de cada paròquia que la

cambiar, y dites pernes sien de pes de deu lliures cada perna. Y reste a deure la paròquia

fasen dir lo més prés sie posible, en pena del cot de la Terra.

de Canillo y de Encamp les dalt dites dos pernes, que·s una per paròquia, y dos formatyes
per paròquia. Y les dites devuyt pernes y quatre dotsenes de formatyes míron a portar-los
al governador de Puxerdà y mestre de camp. Joan Antony Colat y Joan Antony Rosell
que vayen de quí a dimars per tot lo dia, en pena del cot, y que y dónon lo cobro a ells
ben vist.
Dit dia pose lo vi lo Consell a setse dinés lo cortó, y lo novell y bolit a sou lo cortó, y
que venguen demà dilluns.

Dit dia a fet anar la Junta dos òmens, la un a la vall de Querol y l’altre a la vall de la
Llosa, per avisar, si menester és, als bestiars de les montànies per retirar-se per lo perill
pot esdevenir. Los dits òmens són Bayxenc y lo fill del sastre de Peyret, y se’lls a donat
per avasa a cada u 2 lliures, 2 dinés, lo demés los pagarà aquesta Casa.
Dit dia areste la Junta que·s tingue lo Consell del Pagament de Tots los Sans lo dilluns
antes de Tots los Sans. Y los cònsolls de les paròquies que u mànon alls que vuy fàlton
en aquesta Casa, y mossén Piquart que u fase a saber alls cònsolls de Encamp.

Dit dia pose lo pa a sinc dinés la liura y lo forment a vuyt dinés la lliura.

1675 octubre 28

Dit dia lloteye la Terra una dobla per paròquia, y les portaran demà dilluns en mans de
Masià Constantí, i el ne donarà quatre dobles a la Tonisona, y les dos restants les donarà
a Colat a bon conte per lo què aurà gastat al camí de Serdània y lo que gastarà anar a
Pugserdà. Lo tot se mane en pena del cot.

Vui, als 28 de octubre de l’ani 1675, areste lo Consel que Tomàs Pal, Bavot, y Martí,
de Ancam, vagen a pagar la quèstia al senor rei de Fransa a Foix. Y que rébon los dinés
de cada paròquia. Y que pàgon lo dia de Tots Sans, en pena del cot de la Terra. Y que
pórton rebuda.

1675 setembre 27

Dit dia arest[e] Consell que Joan Mar[ch] Torres y Juan Antoni Colat vagen a parlà

Vuy, als 27 de setembre de 1675, mane la Junta en virtut del poder donat per lo Consell
als 31 de agost:

am lo senor guvernadó de la Bastida, y que vagen sempre que tinran la carta del senor
Agilar.

A la paròquia de Canillo porto en mà de Pere Torres, de
Sispony:

8 ll.

5 s.

6

Y la paròquia de Encamp y deu portar:

13 ll.

15 s.

6

Y la paròquia de Ordino deu portar:

13 ll.

15 s.

6

La paròquia de la Masana:

19 ll.

5 s.

6

La paròquia de Andorra:

24 ll.

15 s.

6

La paròquia de Sant Julià:

8 ll.

9 s.

6

88 ll.

3 s.

Y los sobredits dinés y les sinquanta-dos lliures de les composesions que les i deuen
donar los senyors balles, ne pagarà a quí se deurà, que u trobarà ab los memorialls, y
tindrà rebut ab tot 143 lliures, 3 sous. Y los sobredits dinés deuen portar les paròquies en
mà de dit Pere Torres, de quí als deu de octubre primer vinent. Y lo tot se mane en pena
del cot de la Terra.

Dit dia vol lo Consel que·s condesque lo senor ardiaca Monfar per agvocat, y que·s
condo[e]sque per un ani, y se li dono per un ani sinquanta reals, diem 5 lliures, sous y
que lo i dige Joan Marc y Toni Colat.
Dit dia areste lo Consel que posen lo pa a sis dinés la liura, y que vengen lo dia de Tots
Sans, y lo forment a nou dinés la liura, y asò en pena del cot de la Terra.
Dit dia se areste que ningú no puge pescà am ninguna tesura, so és, asparavés, verdoll,
línia y aixecades, ni en ninguna lei de pescar, en pena del cot de la Terra. Que di[n]gú no
pusque pescà de ninguna manera de pescar sinó que sie per ne[ce]sitat, tot albitre dels
cònsols de cada paròquia y conselés. Y qui tingue asparavés que·ls pòrton a casa del
Consell, tot am les mateixes pe[ne]s.
Dit dia se areste que totom adobo los camins de así al dia de Sant Martí, en pena del
cot de la Terra, pedres, mates y aigüeres.

- 584 -

- 585 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia posen lo vi a deu dinés lo cortó, tot a un preu, y que vengen lo dia de Sant
Martí, en pena del cot de la Terra.

Constantí, de les Caldes, y les que no sien rebedores que les fase cambiar. Y·s mane en
pena del cot.

Dit dia se areste que los que an de canbiar los dinés de la quèstia, que de así a

Dit dia areste y mane lo Consell se tingue Junta per a enllestir tots los comtes del

dimequres primer vinen pòrton los dinés en mans de Gilem Areni a Ordino, y que y sien

present consolat, tan de les Cors com altres coses, y que a dita Junta fasen pagar a qui

a migdia, en pena del cot de la Terra, y qui faltarà que mànon Consel a gasto dels que

degue, y que pàgon tot lo que aquesta Casa degue. I·s mane a dita Junta: de Canillo Joan

faltaran a l’arest.

Naudí, de Encamp Geroni Mas, de Ordino Joan Antoni Rossell, de la Masana Pere Torres

|263v Dit dia areste lo Consell y lotege vuna dobbla y miga per paròquia, y qui la deverà
[la] y porten en casa de Toni Colat. Lo dit pagarà a museur de Granó, veger. Los dits
consolats vu pagara[n] lo dia de Sant Martí primer vinent, y la dobbla se farà a conpliment
a les deu dobbles. Los cònsols de Canillo vu cóbron dels sensals i [...] porten dos dobbles
y miga per dit dia. Lo tot en pena del cot de la Terra.
1675 novembre 10

y Colat, de Andorra Joan Marc Torres, de Sant Julià Jasinto Gallart. |264 Y·s mane dita
Junta disapte primer vine[n]t dia de Sant Andreu, y si no baste lo que és llotejat se done
alls dits plen poder que fasen llot, y que mànon a les paròquies que pòrton lo que deuran
y lo que llotejaran al dia resol[d]rà dita Junta, y que sie dematí.
Dit dia arreste lo Consell que la Gunta si troben doctor lo condoesquen. Lo Consell los
dona plen poder.
1675 novembre 30

Vui, als 10 de novembre 1675, areste lo Consell, que atès que lo doctor Joan Guyot
se’n va, que Joan Antoni Torres, de Encamp, y Joan Antoni Colat, del Puy, míron de

Vui, als 30 de novembre 1675, a comtat la Junta ab tots los qui an degut y los llots, y

cercar-ne un altre, y que·s conferesquen ab lo dit doctor Guiot y dir-li, per part de la Vall,

an trobat que les paròquies o los consolats an de pagar lo que està arestat al llibre a la

que li estimarà digue quin és més apropòsit dels que vuy se han presentat o·s presentaran,

Junta de 27 de setembre a Pere Torres. Y Pere Torres o donarà a quí especte y se deu. Y

y dits Joan Antoni y Colat prenguen lo més apropòsit, y se’lls mane en pena del cot, y

ademés, se trobe que tenim de gastos fins al dia present 234 lliures, 19 sous, 6 dinés que

que sie lo més prest sie posible.

no fa llot la Junta perquè o dexe per al Consell de Sant Tomàs.
1675 novembre 25

Vui, als 25 de novembre 1675, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell y mane
als cònsolls de Sant Julià que diguen a l’apotecari que se’n vingue a estar Andorra ab la
botiga, y les aines de la botiga que les pòrton la paròquia de Sant Julià y Andorra, y que
Joan Marc Torres los digue a ont posaran o tindran casa.
Dit dia areste lo Consell que los cònsolls de Sant Julià diguen alls barbers que si volen
estar a la mateixa condupta289 que estiguen, o si no que la Vall se serquarà la comoditat,
y si no volen estar lluego, que acúdon los dits cònsolls a Tomàs Pal, i a dit se mane ne
serque un lo més prest sie posible. Y lo tot se mane en pena del cot.

Ademés se deu a Baixenc deu jornalls de anar a Serdània, y al sastre Peyret, per lo
mateis cas, 9 jornalls. Lo sastre és pagat*.
Ademés se deu a Joan Marc una dobla de or. És pagada, 5 lliures, 10 sous*.
Ademés se deu a Rossell, de Ordino, de bestret y comtat tots los contes, 2 lliures, 6
sous.
A Collat de anar a fer anar un fadrí al senyor bisbe 2 lliures, 4.
1675 desembre 16
Vuy, als 16 de desembre 1675, al Consell de Sant Thomàs, areste lo Consell que attès

Dit dia se mane alls cònsolls de tota la Vall que al Consell de Sant Tomàs pòrton quatre

[que lo] senyor capità del castell de la Bastida se clame de algunes matèries perquè [...],

perdius de les gros[ses] y los de Sant Julià que·n pòrton sinc, y que les rebo Matià

de Sisponi y Joan Antoni Colat hi vajen a parlar ab ell, y que ho concloguen ab la major
forma a ells los aparegue per coses de la conservació del comú y par[ti]culars, etcètera,

289

En lloc de conducta.
- 586 -

- 587 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

y que vajen la ora a ells los aparegue ser més convenien, en pena del cot de la Terra,
etcètera.

Dit dia pose lo vi lo Consell a onze dinés lo cortó, y que venguen diumenge per tot lo
dia.

Dit dia areste lo Consell y loteje set doblles per parròquia que [totes] sis són 42 doblles

1676 gener 5

que a 5 lliures, 10 sous, diners sumen 231 lliures, sous, de les quals se deu pagar los
comtes se són fets a la Junta pasada. Distretes les deu dobles torne Dutort del bestret quant
se condoí per apotecari, reste 179 lliures, [19 sous, 6]. Pagades dites 179 lliures, 19 sous,
6 restaràn bones a la Vall, per als gastos se offeriran de anar a la Bastida, Puixcerdà y

Vui, als 5 de gener de 1676, areste lo Consel que cada paròquia fase dir una misa de
devosió a invocasió del Sant Esperit, am una ansolta cantada per les ànimes, y que la
fasen dir lo més prest sie posible.

altres parts, trenta-sis lliures, setse sous y nou, diem 36 lliures, 16 sous, 9. Lo qual llot les

Dit dia areste lo Consel que Joan Antoni Torres, de Ancamp, y Joan Antoni Colat

parròquies lo pagaran y aportaran a casa Joan March Torres y Moles, de Andorra, fins al

vagen a Barsalona a besar les mans al senyor virei, y que li presénton vint-i-quatre pernils

dia dels Reis primer vinent, tres doblles per parròquia, lo restant fins al dia de Santa Maria

y quatre formatges, y les demés conforme diu l’arest dalt dit.

de febrer, lo tot primer vinent, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consel que los cònsols y conselés de Ordino y de la Masana fasen

Dit dia loteje lo Consell setanta-y-dos pernills de carnsalada que sien de pes de dotse

anar a Foix a presentar dose pernes y dos dosenes de formages al senor guvernador de

lliures, y que sien ben eixutes, que són dotse pernes per parròquia, y dues dotsenes de

Foix. Y si Joan Rosel y va, que li fase atenre lo present, y que dit Rosel li parlo

formatges per parròquia, y lo tot sie cosa bona. Y que los consolats ho pòrton o portar

personalme[n]t.

fasen a casa Jasinto Gallart a Sant Julià fins al dia dels Tres Reis primer vinent, en pena
del cot de la Terra. Y dit Hiasinto les rebo a dret del pes, cosa bones290, a dit arest, sots

Més, se areste que com diu l’arest dalt que cada paròquia pòrton dose pernils, que sien
trese per paròquia, y vint-i-sis formages.

dita pena291.|264v Y dites pernes y formatges atràs dites se llotejen per presentar, so és, al
senyor virey entrat ara vint-y-quatre pernills y quatre dotsenes de formatges, al senyor
son secretari sis pernills y dotse formatges, a miser Carbonell quatre pernills y vuit
formatges, a l’advocat té la Vall a Barcelona 4 pernills y 8 formatges, al procurador dos
pernills y quatre formatges, etcètera, al senyor governador de Puigserdà, ara novament

Dit dia areste lo Consel que los pernils que s’eren ascotats al guvernador de Puxserdà,
se areste que los síndics que van a Barsalona, que pàson a besar les mans al senor bisbe
y que li presénton los dose pernils, que avén de anar a Pugserdà, jutam292 les dos dosenes
de formages y que li dónon part del que van a Barselona.
1676 gener 6

entrat, dotse pernills y dos dotsenes de formatges, a son majordom dos pernills y quatre
formatges, y al senyor governador de les armes a la Seu de Urgell sis pernills y dotse
formatges, al gobernador del castell de la Bastida quatre pernills y vuit formatges, al tauler
Crosi, de la Seu, dos pernills y 4 formatges y al senyor governador de Foix, mosur de
Geres, sis pernills y dos dotsenes de formatges. Y si lo llot dit no baste per los formatges,
los cònsols de Ordino que bestraguen per lo del senyor de Geres. Los cònsols de Ordino
que fasen acodir los sis pernills y dotse formatges a dit Gallart, las restants se los
[de]tinguen per Foix. La disposisió y anominació dels hòmens auran de anar a besar les
mans al[s] sobredits senyors, disposaran los cònsols entraran y consellers són, etcètera.
290

Probablement en lloc de les rebo a dit pes, cosa bona.

291

Segueix a continuació un quadernet de tres folis amb una relació de cots decretats pel Consell entre

1678 i 1679. S’ha transcrit i el presentem a l’annex a la transcripció del present llibre, doc. núm. 5.
- 588 -

Vuy, als 6 de janer 1676, areste lo Consell que Joan Antoni Torres i Toni Colat, elegits
ja alguns dies ha per anar a Barcelona, que dónon orde, en quant puguen, al que·s diu
sobre de algun comers y, també, per lo que Don Anton vol attentar sobre de la lleuda del
castell de la Bastida, que lo tot ho consúlton ab miser Carbonell i demés. Y que los dits
Torres y Colat que·s vejen ab lo senyor balle de Sant Julià, que réston de acort si rep
ningun orde del senyor bisbe, que l’eixi[c]uto ab |265 tota diligensia, y molt apre[s]tat a
totes les parròquies capitans y deseners, y a quí convingue, fent-los ostenció del mateix
orde rebrà de dit senyor bisbe. Y dit senyor balle que fase fer una còpia o transumpte del

292

En lloc de júnton.
- 589 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

dit orde, y que sie servit fer remetre lo mateix orde o lo transumpto a esta Casa per quant
sie menester se tròpie.

Dit dia areste lo Consell y loteje nou doblles de or o lo valor de elles, so és, una doblla
y mitja per parròquia, y que cada parròquia les pago, so és, dita 1 dobla ½ que ho pòrton

1676 febrer 3
Vui, als 3 de febré de l’ani 1676, areste lo Consel que los que són en[ce]stats al castell
de la Bastida conforme coste am un memorial, que pàgon diuit dobles, en pena del cot de
la Terra, y qui no pagarà que lo Consel los pugue castigar am les penes al Consel ben
vistes. Y se’ls entime que la Val serquarà dinés a interés al preu que·n trobaran. Y asò

al Consell del Pagament més propvinent, en pena del cot.
Dit dia areste lo Consell lo Consell del Pagament per al Dimarts Sant, y que Joan
Antoni scriurà per altra cosa, li scrigue per això al senyor bisbe sie servit aguardar per
Sant March la quèstia. Dit Joan Antoni avisarà si aguarde o no, y si aguarde serà allargat
per al dimarts pasat Pasqüeta, que és a 14 abril.

se’ls mane en pena del cot de la Terra. Y si s’a de tenir Consel, a gastos dels dits

|265v Lo dia atràs dit areste lo Consell que los cònsols vells de Encamp pòrton, de aquí

dilinqüens lo pagaran, y si fa presa, que a gastos dels dits dilincuents, en pena del cot, y

a dilluns primer vinent, en mà de Pere Torres, de Sispony, lo que resten del llot de les

que pàgon dit diné vui per tot lo dia, y si troben més dilinqüens que s’o àgon de partí. Y

Corts pasades, que és sinch lliures, desanou sous i dos dinés, y ademés la doblla y mitja

lo Consel los done forses, que·ls o manon, en pena del cot de la Terra, que pàgon.

deuen del veguer de Fransa, que dita la pòrton en mà de Colat, i també als cònsols vells

Dit dia pose lo Consel lo vi a sou lo cortó, y que vengen demà mateix.
1676 febrer 25

de Canillo, fins a dit dia, pòrton en mà de dit Colat dues doblles i mitja deuen també del
llot de dit veguer. Lo tot se’ls mane en pena del cot de la Terra. Los consolats són vuy los
ho entímon sots dita pena.

Vuy, als 25 de febrer 1676, areste lo Consell y loteje trenta pernills de carnsalada de
pes de onse lliures pernill i, també, sinc dotsenes de formatges, que ve a sinch pernills per
parròquia y deu fromatges. Los dits pernills y formatges se portaran de así a quinse dies
primers vinents, so és, les sinch de la Masana i los formatges y una de Ordino y dos
formatges, a casa Toni Colat per lo senyor Ermenter de Aguilar, les quatre restants i vuit
formatges de Ordino les portaran a casa Hiasinto Gallart, y les de Canillo, Encamp y
Andorra portaran lo tot son dit llot a casa dit Hiasinto Gallart. Que portat tot resten 24
pernills y quatre dotsenes de formatges, les quals seran per donar, so és, a Crosi, tauler, 2
y quatre formatges, al Soquet una y dos formatges, al tauler de[l] rei altra i dos formatges,

1676 març 9
Vuy, als 9 de marts 1676, areste lo Consell que Joan Antoni Rossell y Toni Colat vajen
a la Seu de Urgell a parlar ab lo capità del castell de la Bastida sobre del pres té, que és
Forest lo jove, de Canillo, i dos egües sues, que si u poden acomodar aquí, ho fasen. Y
que scriguen a Barselona a l’advocat y procurador y a miser Carbonell y, si los apar convé,
també als senyor virey, de tot llargament, tant per los manteniments com també per los
bestiars de la Terra per anar a Verdú o altrament, y que vajen demà, en pena del cot de la
Terra.

y per al senyor governador entrara a Puigcerdà dotse pernills i dos dotsenes de formatges.

Dit dia areste lo Consell que attès a anat alguns hòmens d’esta terra a fira de Rodés y

Que conplit dit llot, Sant Julià se aturarà les sues sinch y un altra de les demés per altres

tenir algun avís de algun perill, que en cas los sucsoís alguna cosa, que la Vall no·ls està

sis pernils i dotse formatges tenen ja bestrets, y fet restaran dos pernills i quatre formatges

en res, com ja algú d’esta terra los ne advertí antes de anar-se’n. Y també que areste lo

a solta del Consell. Lo tot se mane acúdon, en pena del cot de la Terra. Los dos y quatre

Consell, que si dits hòmens menen bestiars de Fransa, mules, pollins, matxos, o altra

formatges per Crosi, Joan Antoni Torres se’ls aturarà a Encamp i les donarà a dit Crosi.

averia, que no la pàson dins los àmbits de esta terra fins al dia de Sant March primer

Y també areste lo Consell que Joan Antoni Torres o Joan Antoni Rosell vajen a presentar

vinent. Asò se fa perquè porie ésser que si pasaven antes no·ns llevasen la entrada de les

los pernills y formatges del governador de Puigserdà quant sabran se sie mudat o,

demés tenim vuy dintre la Vall. Y que ningú pugue comprar bestiars, mules ni pollins ni

altrament, si lo que hi és no’s mude, a ell mateix, en pena del dit cot.

matxos, de altri per ent[r]ar dintre dits àmbits de la Vall fins a dit dia de Sant March,
entenent empero dels ports ensà. Y que·s mano a les cases dels hòmens són anats a Fransa
que·ls fasen avís del tot, tant del que·ls pot sucsoir a Fransa com de la entrada a desà. Y

- 590 -

- 591 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

que los consolats ho fassen manar, porta per porta, que ningú ne compro, entenent per

Andorra Toni Julivert capità.

pasar lo bestiar a desà, fins a dit dia, ni si los fransesos ne pasaven, tampoch los puguen

A Sant Julià Miquel Martí, de Aixoval.

comprar fins a dit dia de Sant March, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que attès los síndichs anaren a Barselona y tractaren ab lo

Dit dia se fa nota se a pagat la vaca parada als renders de l’Il·lustre Capítol an acabat
lo trieni pasat, y an pagat los vi als de Ordino.

senyor virey o capitania per la entrada de les mules tenen forasteres entrades a la Vall ja
dies ha, que tots los que n’i tenen, com ja les donaren ab un memorial, que pàgon lo que·ls
toque, que és vint reals per cap de gastos, que totom acude a pagar y portar-ho en mà de
Joan Antoni Torres, d’Encamp, fins al dia de diumenge primer vinent. Los consolats ho

Dit dia areste lo Consell i pose a sobreposats a l’offici de peraires, so és, a les Caldes
Macià Constantí y Ramonet, sobreinstant Jona Montània, de les Caldes, y pesador Macià
Babot, de dites Caldes.
Dit dia areste lo Consell y se encomane a Joan Antony Rossell, de Ordino, los dinés

fasen intimar als dits en pena del cot dit.
Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Canillo y Encamp, so és, los vells pàgon
lo que deuen del llot dels dinés del veguer y de Martinet fins a diumenge primer vinent,

de les regalies i dels draps a lavar, que com vaje a la Seu de Urgell los pago y cobre
rebudes y les porto a esta Casa. A pagat Rosell lo sobredit comte295.

en pena del cot de la Terra y del recot. Y també los que deuen del castell de la Bastida

Dit dia areste lo Consell y lloteje sis doblles de or o lo valor, so és, una doblla per

pàgon imendiatament293, sinó, que·s mane a Pere Torres y Colat los vajen a eixecutar

parròquia, i que cada parròquia les pàgon i pòrton a casa Colat, al Puy, demà per tot lo

luego, en pena del [cot]294*.

dia, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell i lloteje sis pernes y sis formatges, so és, una perna i un

1676 maig 18
|266 Vui, als 18 de mai de l’ani 1676, al Consel de Santcugesma, trobe la Val los
mostafasos y veadós de aigües y capitans:
A Canilo mostafàs Miquel Calbó, veador de aigües Miquel Adelac, Gastó.
Ancamp Joan Rosel mostafàs, Pere Cal, dit Martí, veador.
A Ordino Masià Oriol mostasap, veador Tomàs Pal, Bavot.
A la Masana Pere Torres mostasap, Toni Colat veador.

formatge per parròquia, les pernes sien de pes de deu lliures. Y que cada parròquia les
fase portar a casa Joan Antoni a Encamp demà mateix per tot lo dia, si·s pot. I dites, dit
Joan Antoni sap lo que·n deu fer salvo dues, i los sis formatges an de anar al capità del
castell de la Bastida. Sant Julià ja se retindrà la sua y la de Andorra i los formatges, los
demés quatre formatges los farà Joan Antoni baixar a dit Sant Julià a casa Jaume Valls,
cònsol. Lo tot se mane en pena de dit cot.
Dit dia areste lo Consell i pose lo vi a tretse dinés lo cortó, y que·l venguen a dit preu

Andorra Masià Aldiàs mostasap, Masià Gostantí veador y mostasap a les Caldes.
A Sant Julià lo mas de Alins, mostasap, Jasinto Galart veador y també mostasap.

demà mateix, los consolats ho intímon en pena del dit cot.
Dit dia areste lo Consell que sobre de algunes qüestions tenen Jaume Pelliser,

Capitans:
A Canilo Peirot Faré.

[masover] de Alvinià, y de altra ne té Brenguer, del Pui, ab lo Consell de Sant Julià, que

Ancamp Tribala capità.

Joan Antoni, d’Emca[m]p, y Rosell, de Ordino, prenguen la informació de dits demon

A Ordino Joan Tor capità.

dits, y pendre o fer rébrer testimonis, si menester serà. Y mane als dits de Sant Julià los

A la Masana Masià Camp capità.

fasen veurer los lli[bres] dels arestos o ordenacions. Y vistes dites coses ne fasen relació
a esta Casa. Y los dits de Consell de Sant Julià no pasen res avans fins sie vist.

293

En lloc de inmediatament.

294

Atesos els salts cronològics que se observen en els folis següents, considerem que en aquest punt es

produeix una alteració en el relligat dels quaderns. Al foli 267 trobem novament la data de 9 de març de
295

1676 i, posteriorment, una data del mes de abril.
- 592 -

A pagat... comte afegit posteriorment.
- 593 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

|266v Dit dia atràs dit areste lo Consell arest de camins, que totom adobo los camins

Dit dia areste lo Consell i vote una missa de devoció sots invocasió del Sant Sperit y

reals, senderes i senderons i tot, aigües i mates, i tot lo que nosa fase, que totom o adobo

Sant Roch, Sant Fabià i Sabastià, ab profesó. Y que los consolat[s], cada uns a ses

conforme toque fins a Sant Bernabé, en pena del cot de la Terra. Los consolats ho intímon

parròquies, la fasen dir lo més prest sie posiblle, en pena del cot.

sots dita pena.

Dit dia, attès lo sobredit, eleix lo Consell Consell del Morvo per no aver cada dia, si

Dit dia areste lo Consell i mane als cònsols de la Masana que attès tenen ja manament

cosa nova hi avie, de ajuntar lo Consell de la Terra, y posen a dit Consell de Morvo, so

de adobar lo grau o camí de Sant Antoni, i no lo an adobat, que l’adóbon fins per tot lo

és, lo senyor rector de Sant Julià y lo senyor rector de Andorra, a Canillo Borthomeu

mes de juny primer vinent, en pena del cot. Y lo mateix se mane al[s] de Andorra adóbon

Calbó, de Soldeu, a Encamp Joan Antoni Torres, a Ordino Guillem Areny, a la Masana

lo pont Pla qui va a la Grella, que estigue bé per dit mes de juny, sots dia pena. Y los

Pere Torres, Andorra Joan March Torres i Moles, a Sant Julià Andreu Pal, major de dies,

cònsols de Encamp fasen [risar] una bossa hi a davant casa Morató, a Mosquera, sot dita

balle. Als quals, tots junts o la major part, se’ls done tot plen poder conforme a consellers

pena, fins a Sant Bernabé.

del Morbo se sol donar, que puguen manar pena del cot de la Terra y altres manaments

Dit dia areste lo Consell y mane a Pere Torres y Toni Colat que fins per tot lo mes
present de maig, pòrton a esta Casa set doblles deuen per lo que ells saben, en pena del
cot de la Terra. Y també los cònsols de Canillo y de Sant Julià diguen al balle de Canillo

acostumats en dit Consell del Morbo. Y cada un de ells, en tenir avís, puguen manar
[aju]ntar dit Consell del Morbo, y si coses les apareixerà ser convenient, [fasen manament
ajuntar Consell de la Terra].

y de Sant Julià pàgon los dinés an cobrat de les composisions atrasades o, si no an cobrat,

1676 març 9

les còbron immediatament sens falta y les entrégon a Pere Torres, de Sispony, de así per
tot lo present mes, quant no, serà forsa valer-se del medi del senyor veguer.
1676 juliol 26
Vui, als 26 de juliol 1676, areste lo Consell que attès de què tenim avisos de què per
alguns ports no i aje sospita de mal contagiós, així areste dit Consell que·s poso guardes
del morbo al portal de Sant Julià, y que per dit effecte que i bàixon Joan March Torres i
Moles i Guillem Areny, que i pòson orde i que avíson a Os i llochs sircunvehins dels

|267 Lo dia atràs dit, de 9 de marts 1676296, areste lo Consell que attès se veu gran abús
sobre de jugar y entretenir-se als ostals, so és, los abitants de la Vall, areste lo Consell
que, de dia ni de nits, dintre dits ostals no·s pugue jugar a un joch ni altre, ni los ostalers,
si o conporten, sien en la mateixa pena com los demés. Y també que ningú pugue jugar a
ningun gènero de joch de envit, ni prenstment297 ni amagadament. Lo tot, los consolats
ho intímon cada uns a ses parròquies. Y també que ningun habitant no pugue estar a l’ostal
en ser de nits. Lo que tot se mane en pena del cot de la Terra.

avisos tenim. I los hòmens hi posaran que·s fasen pagar quatre dinés per bolleta i no més,

1676 abril 8

això per son salari, reservat enperò, que si ningú a de anar a Serdània, Pallàs o Fransa,
que los consolats de les parròquies siran, los que aniran, fasen bolleta an aquells i no als
que aniran avall, que aquells la ajen de pendre a Sant Julià. Lo tot se mane en pena del
cot de la Terra.

Vuy, als 8 de abril 1676, areste lo Consell que sobre de una carta escriu lo senyor
governador de les armes en la Seu de Urgell, que Joan Antoni Rossell i Joan Antoni
Torres bàixon a la Seu a parlar ab dit senyor governador, y que vajen lo més prest puguen,
en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell que los consolats fasen manar, cada uns a ses parròquies, porta
per porta, que si ningun foraster o forasters venen de defora que no·ls acúllon si no porten
bolleta, i si·n porten, la remostron a un cònsol o conseller de aquella parròquia això se
trobarà. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra.

- 594 -

Dit dia, attès lo senyor veguer Granó scriu sobre de alguna cosa diu a fet per esta Vall
a Montalvà ab lo intendant y demane sis pernills i sis dotsenes formatges, que la Vall per
fer lo que ell diu loteije dites 6 pernes y 6 dotsenes de formatges, so és, una perna y dotse
296

Aquí es recupera la cronologia del foli 265v.

297

En lloc de presentment.
- 595 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

formatges per parròquia, les pernes que sien de pes de deu lliures, y que les parròquies o

1676 juliol 26

consolats les pòrton, o portar fasen, de aquí al Diumenge de Pasqüeta primer vinent a casa
dels cònsols de Ordino. Y dits cònsols que les li envíon lo més prest sie posiblle, y que
Guillem Areny li scrigue, en nom de esta Casa, de què la Vall està inposibili[tada] per lo
dels dinés que los grans gastos se offerix de cada dia no[...] complir a les demandes tantes
tenim.
Dit dia se done orde a Joan Antoni Rossell que attès Sa Exel·lència Virey de [...] a
donat alguns ordes per lo dels manteniments y de les mules, que dit Rossell li scrigue y li
done les gràcies, y si altra cosa se offerix, que dono orde a tot llargament.

|268 Lo dia atràs dit de 26 de juliol 1676298 areste lo Consell que attès de què se té notícia
que lo governador de Puigcerdà se mude, areste dit Consell, que en saber lo altre sie
entrat, que Joan Antoni Torres y Joan Antoni Rosell vajen a besar-li la mà, y que li fasen
portar lo baix se dirà, i que vajen en saber sie entrat, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell i lloteje catorse pernills de carnsalada, de pes de deu lliures,
y trenta formatges, i dites coses faran, so és, los formatges sinch per parròquia, los pernills
faran dos per parròquia, salvo Canillo y Encamp ne faran tres per parròquia, que tots junts
faran dits 14 pernills y los 30 formatges. I que dites coses faran portar los consolats a casa

Dit dia areste lo Consell que Joan Antoni Torres y Joan Antoni Rossell rébon los dinés

Joan Antoni Torres fins a dimecres primer vinent, per tot lo dia, si no tenen altre avís, si·l

an de anar a pagar la quèstia y menjeria al senyor bisbe, que·ls rébon así y a Verdú, y

tenen, ajen de estar y acudir a l’avís tindran de dit Joan Antoni o Rosell, y Joan Antoni

pagant a dit senyor, còbron àpocha o rebuda, lo que se les mane en pena del cot de la

rebo dites coses, i si no són a propòsit a son contento, que u compre, a costes de qui no

Terra, y que·s dono doblles de pes, y en cas no les dónon de pes, que cada parròquia se

acodirà, ab les coses no rebedores. Lo tot se mane, en pena del cot de la Terra299.

les a de tornar a cobrar o pagar los curtatges.

Dit dia dalt dit, de 26 de juliol 1676, areste lo Consell [i] fa lo afor dels bllats fiat[s]

Dit dia areste lo Consell y lloteje vuitanta quatre lliures barceloneses, que ve a catorse

lo present y corent any, i fa lo afor a coranta reals de moneda vui corrent la carga del

lliures per parròquia, y que los consolats les pàgon y pòrton en mà a Masià Babot, de les

sèguel, y que ningú lo fase pagar a més, i que los consolats ho fasen intimar cada uns a

Caldes, cònsol, fins al Diumenge de Pasqüeta primer vinent, en pena del cot de la Terra.

ses parròquies, en pena del cot de la Terra.

Y són dit llot per pagar lo mal de la quèstia y bestrets de gastos a dit Babot, Joan Antoni
y altres fins vuy, com apar ab un memorial fet del present di[a].
Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Andorra adóbon lo [pont] Nou, que

Dit dia areste lo Consell y pose lo pa a sis lliures al real, que ve a quatre dinés la lliura,
y que l’ajen de donar a dit preu dimarts primer vinent, y que los consolats ho fasen intimar
cada uns a ses parròquies, en pena del cot.

estigue bé, fins al Consell de Santcogesma, en pena del cot de la Terra, etcètera.
267v

|

Dit dia atràs dit areste lo Consell i mane als cònsols de la Masana que, fins al

Dit dia areste lo Consell i pose lo vi a catorse dinés lo cortó, i que·l venguen a dit preu,
lo alt dit, dimarts, los consolats ho fasen intimar sots dita pena del cot.

Consell de Santcogesma, adóbon les parets del grau de Sant Antoni a desà y dellà, que
estigue bé, en pena del cot de la Terra.

Dit dia areste lo Consell i mane a Pere Torres, de Sispony, y Joan Antoni Colat que
pòrton los dinés se an de tornar, prengueren de dinés de esta Casa, en mà de Joan Antoni

Dit dia areste lo Consell que lo senyor balle, Andreu Pal, nos fasse mersè que, quant

Torres fins a diumenge primer vinent, y si los dits Torres y Colat no porten los dinés fins

les mules se n'aniran, fasse les fefahents, tant de les de la Terra com també de les que eren

a dit dia en dita mà, que lo dit Joan Antoni fase manar Consell, y dit sie a costes i gastos

de Fransa, so és, de les entrades del[s] anys passats com Rosell, de Ordino, lo informarà

de dits Pere Torres i Colat.

més llargament del tot.
298

Aquí es torna a reuperar la cronología del foli 266v.

299

Segueix un assentament incomplet, que diu: Dit dia se areste lo Consell que attès se té nova lo virey se

mude, areste lo Consell y mane a.
- 596 -

- 597 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1676 agost 9

Vui, als 9 de agost 1676, areste lo Consell que·s pugue tenir Junta de sis hòmens o
més, si més apareixera als sis de la Junta manar-n’i més, y asò de dita Junta se’ls done
poder de manar una y moltes juntes per tractar negosis tocants a esta Vall, donat tot plen
poder a dits hòmens que tot alló ells tractaran y faran, prometran. Lo Consell ho tindrà
per ben feit, que lo tot ho tindran per ben fet y agradable. Los hòmens se nomenen a dita
Junta són, so és, Andreu Rossell, Pelliser, de Canillo, Joan Antoni Torres [de Encamp],
de Ordino Joan Antoni Rossell, de la Massana Joan [Rul], de [Andorra] Joan March
[Torres], de Sant Julià [... los quals] puguen manar [...] los que vol[dran]. |268v I dita Junta
o juntes, tantes quantes voltes serà menester, lo puguer fer manar y tenir allí ont a dits sis
apareixerà o part de ells qui la farà manar.
Dit dia areste lo Consell que·s fase gent ab armes a les montànies y se anomene per
capità Ramon Call, àlies Pere Babot, de Ordino, y que·s fase dotse soldats, so és, dos per
parròquia, y se anomene, so és, a Canillo lo Roig de la Xancha y lo [Gue]rret Foll, de

Dit dia areste lo Consell, que per sostentar los sobredits soldats, que los cònsols de
Sant Julià, demà per tot lo dia, [pòrton] una carga de bllat a casa Calbó, a Soldeu, y per
basives, los cònsols de Canillo les còmpron, o lo capità ne prengue y miro lo valor y de
qui les pendrà, y si se continue, los cònsols de Andorra pòrton una carga de bllat a dita
casa de Calbó o lo pa, pot ser de una carga, i la portaran dia de Santa Maria de Agost. I si
continue, cada parròquia fase lo mateix de sinch en sinch dies, i no fàlton, en pena del cot
de la Terra, durant lo torn siguiran les parròquies, y si continue, tornarà a comensar Sant
Julià i seguirà ab dita forma, i si porten farina o pa, dit Calbó ho pesarà perquè totes les
parròquies vajen per un fi, i que ho porto asentat.
Dit dia areste lo Consell, que sobre del pres és a Ordino, que Tomàs Pal, Babot, de
Ordino, vaje demà dilluns a Siguer o a Foix a parlar ab lo senyor veguer Granó per dit
effecte. Los cònsols y consellers de Ordino lo informaran del tot, los cònsols de Ordino
los intímon en pena del cot. Y tornat dit [To]màs, que si se a de donar lo pres, ab què sie
voluntat del senyor veguer o veguers, que o [...] lo que vullen.

Encamp Sordet y Xispetes, de Ordino Toni de Bringuer y un germà de Tomàs Babot, de
la Masana Miquel Xim y lo Nierro, d’Escàs, so és, Aiern, de Andorra Bernat de Pou y un
fill de Miquel Dolsa, de Santa Coloma, de Sant Julià lo calderer i Alumeneres lo jove; y
per espies se nomene de Canillo Piedro, d’Encamp lo Pobill. Y tots dits soldats y espies
se’ls done orde i se’ls mane, en pena del cot de la Terra, que estiguen als ordes del capità,
y que ajen de estar a les muntànies fins hi aje altre orde. Y tots dits soldats vajen ben
armats de pesa llarga y altres armes o arma curta. Y que dit capità, que en cas tingués
notícia no fosen prou gent per inprovís, que envio un fadrí als cònsols de les parròquies
o officials de justícia, ab les penes a ell ben vistes li fasen acodir gent la que·ls demanarà.
Lo tot se’ls mane als tots en pena del cot de la Terra. Y que demà dilluns al vespre los
tots se tròpien a Soldeu, sots dita pena.

1676 agost 18
|269 Vuy, als 18 de agost 1676, areste lo Consell y lloteje trenta pernills de carnsalada
y noranta formatges, so és, que faran sinch pernills y quinse formatges per parròquia, los
pernills an de ésser de pes de deu lliures unes ab altres, les més petites an de ésser de pes
de nou lliures, i lo tot ben rebedor. Y que los consolats ho fasen portar a Canillo a casa
Miquel Adalla[c]h per a vuy dimarts, per tot lo dia, y dit Adallach ho rebo y miro lo tot
sie rebedor, y ho peso y porto memorial del pes de tot. Lo tot se mane en pena del cot de
la Terra. Y dita vianda los atràs nomenats, Joan Antoni Torres y Rosell, ho vajen a
despedir ont ells saben. Y també se mane als cònsols de Canillo y consellers sércon dos
matxos bons per portar dita vianda, y que sien llestes les cargues y carregades a punta de
dia, sots dita pena del cot.

Dit dia areste lo Consell y mane a totom generalment que tots aquells hòmens de ses
cases sien per portar armes, que en eixir de ses cases, encara que sie anar a treballar, que
totom porto les armes y monitions. Los consolats ho fasen manar porta per porta. Lo tot
se mane en pena del dit cot.

Dit dia areste lo Consell y se trobe per capità al lloch està Ramon Pere Babot, de
Ordino, se i trobe Joan de Naudí y Ponsernalt, de Prats, que s’o atàndon los dos com milor
los convingue, ab què no resten los soldats sens govern, los soldats, en cas se mùdon, los
consolats hi mànon hòmens aptes per les armes i ben posats de almes i monesions. Lo tot

Dit dia areste lo Consell y vote una misa de devoció sot invocatió del Sant Esperit y

se mane en pena del cot de la Terra.

col·lecta de sant Dot, y que los consolats la fasen dir lo més [prest] sie posiblle.

- 598 -

- 599 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia areste lo Consell que cada consolat envio, demà dimecres per tot lo dia, mija

1676 setembre 8

dobla a casa de Miquell Adellac, de Canillo, que junt siran tres dobles, y dit Adellac les
dono al senyor veguer per lo que sap, y·s mane en pena del cot de la Terra.
1676 setembre 7
Vuy, als 7 de setembre 1676, areste lo Consell que Joan Rull vaje a Fransa a trobar lo
governador del castell de Foix, qui és mosur de Geres, sobre del que los cònsols de Achs
nos volen carregar sobre de la pilla an fet alguns miquelets estan a la part de Espània, y

|269v Vuy, als 8 de setembre 1676, areste lo Consell que attès que los de Ax an tret una
carta del duch de Noualles, general de la armada de Fransa, sobre de la pilla se féu dies
ha de la vall de Savinià, a resolt lo Consell i done orde a Rosell que vaje, si convé, a Foix
y a trobar dit de Noualles. Y Joan Antoni Torres que pujo a Ordino, y lo dit Rossell y dit
Joan Antoni, si·ls apar és convenient scriurer ne faran lo que·ls aparegue sie més
convenient, que esta Casa ho tindrà per ben fet, etcètera.

lo sometent del consolat de dit Achs, aribant a Balira, a les ovelles de Joan Antoni tiraren

Dit dia areste lo Consell que Joan Antoni Torres y Rosell, de Ordino, que lo un o

escopetades a dit bestiar y maltractaren alguns pastors o pastor. Y que vaje demà mateix,

l’altre, o tots dos, que se n’iguàlon, vàjon a Barcelona a besar les mans al senyor virey, o

pena del cot de la Terra.

a ont sie, a la ocasió sie convenient lo millor serie fos prest, y si no va sinó lo un dels dos,

Dit dia areste lo Consell y mane a Bortoló, de l’Aldosa, parròquia de Canillo, que fase
de capità quant menester sie, que tingue notísia de què corren miquelets per les montànies

i vol altre company, que·l se prengue dels de esta Casa o altre lo qui li aparegue ab les
forses de esta Casa, lo que se’ls mane en pena del cot de la Terra.

o se tingue notísia vajen a fer pilles o tórnon, que·ls alse somitent ab tot fervor, y

Dit dia areste lo Consell y lloteje trenta-i-sis pernills de carnsalada, sien de pes de deu

requeresque al balle també ho fase así. [C]om encara tinguesen notísia fossen posats,

lliures, y nou dotsenes de formatges, lo tot cosa bona, que los faran, so és, sis pernills y

aríbon ab tota diligèntia, fasen dit sometent y aribar als ports o portelles y, si convé, se

divuit formatges per parròquia. Y que sien Andorra a casa de Joan March Torres y Moles

valgue de les penes de esta Casa. Y si convé fer acodir gent de les demés parròquies,

de aquí al dia de què tinguen avís de un dels al[t] dits Rosell o Joan Antoni. I que cada

envio un manament als cònsols li envíon tants òmens. En pena del cot de la Terra se mane

parròquia les tingue apersebides, que qui fa lo avís arribarà més prest no·s creu, i Joan

lo tot.

March les rebo lo tot. Lo que tot se mane en pena del cot de la Terra300*.

Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Canillo diguen al balle que sens falta rebe

Dit dia areste lo Consell i lloteje dotse doblles de or o valor de elles, so és, dos doblles

informations del fet dels que tiraren a les ovelles de Joan Antoni, y, quant convingue, que

per parròquia, i que cada parròquia les porto, fins a diumenge primer vinent, a casa Joan

mane avisar al notari a fer la reseptió.

Antoni Torres, en pena del cot de la Terra, etcètera.

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi bollit que no·l puguen vendre sinó a sou

1676 octubre 28

lo cortó, y que l’ajen de donar a dit preu demà mateix, en pena del cot, los consolats ho
intímon. Per lo novell, si acàs hi a Consell, ho fara, sinó, si hi a Junta, que u fase.
Dit dia se a pagat a la Bidata, per 36 lliures de pa a fet al presoner fransés, dotse sous.
La Cort los deurà tornar a la Vall.

Vui, als 28 de octubre 1676, arreste lo Consell que Anthoni Colat vaje a la Seu de
Urgell a parlar ab lo governador de la ciutat de Urgell sobre de alguna pretenció té dit
governador, y que procuro a passar-lo com pugo que no turbo la fira, vaje demà, en pena
del cot.

Dit dia areste lo Consell i mane al síndic de la Vall que requeresque al balle intimo a

Dit dia arreste lo Consell que qualsevol persona que vulle anar a fira de Sant Flor, que

Joan Escabrós, àlies Toni Vila, de Sant Julià, que attès lo fere[n acudir], [c]o[m] a brigadé

miro primerament si y ha algún perill, que quant y sie, no i vajen, y si y van i·ls socsoeix

de la forana del compdat de Foix, a intimar sobre de les mules, se li intime isque a la
defensa y trove la Vall o particulars indemnes.
300

- 600 -

Al marge esquerre no s’és pagat.
- 601 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

ninguna cosa la Vall no·ls està ab res. Los consolats o fasen manar a las parròquies, en
pena del cot.

Dit dia areste lo Consell i lloteje tres-sentes lliures barceloneses, so és, sinquanta
lliures per parròquia, i dites 50 lliures, sous per parròquia que los consolats les pàgon y

Dit dia arreste lo Consell y vede lo pescar fora la linya. Cada co[n]solat ho entimo a
ses parròquies, en pena del cot. Y que tots pòrton los esparavés a ses parròquies a casa
dels cònsols.
Dit dia arreste lo Consell y pose lo cortó del vi ha sou, vell y novell, y que venguen
demà mateix, en pena del cot de la Terra.
|270 Dit dia de 28 de octubre 1676 areste lo Consell que Joan March Torres vaye a Sant
Julià a entimar una còpia de la centènsia donada per lo jutje de la forrana aserqua del frau

pòrton, so és, vint-i-sinch lliures pagadores lo dia del Consell de Sant Thomàs portades a
esta Casa, y les 25 restants portades, fins al dia de Sant Julià 1677, en mà de Joan Antoni
Torres a Encamp. Lo tot se mane en pena del cot de la Terra, etcètera.
Dit dia areste lo Consell i pose lo cortó del vi a catorse dinés, y que venguen a dit preu
divendres primer vinent. Los consolats ho intímon en pena del dit cot.
Dit dia se pose lo pa a sinch dinés la lliura, que és sinch lliures, 2 sous, i lo tot vendran,
dia dalt dit, a dit preu. Los consolats ho intímon sots dita [pena].

aqusen a lo Toni Vila, de Sant Julià, per lo bestià robaren los miquellets d’Espània a la

Dit dia areste lo Consell arest de camins, que totom adobo los camins reals y rigueres

Vall de Savinià, y dit Joan Marc que fase constar a dita entima les raons a ell ben vistes,

de fonts, si n’i a per los camins, mates y pedres, i tot lo que nosa fase, fins a Santa Bàrbara

y que i vaje demà, en pena del cot.

primer vinent, en pena del dit cot.

Dit dia areste lo Consell que los cònsolls de Canillo se informen qui a jugat a joc de

Dit dia areste lo Consell que per al dia del Consell de Sant Thomàs, los cònsolls de

anvit, que·s creu ne an fet molt abús a dita parròquia, y se’lls mane en pena del cot, y

quada parròquia pòrton quatre perdius, y Sant Julià que·n porto sinc, que sirà ab totes

que·lls pòrton al primer Consell.

vint-y-sinc perdius, i que sien de les rojes, i que les rebo Joan Marc, a fí que si n’i a, que
1676 novembre 25

Vuy, als 25 de novembre 1676, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell y lloteje
trenta reals per parròquia, per pagar lo gasto dels soldats an estat a la montània a l’estiu
301

pasat, y dits pagats presentament. Ja an pagat

*.

Dit dia lloteje la Vall setse pernills y trenta dos formatges per parròquia, les pernes an
de ésser de pes de dotse lliures y que sien les més aixutes se puguen. Y que les pòrton a
casa de Joan Bonet, so és, quant tinguen avís. Y per lo entretant que los cònsols les
aplègon y les fasen aixugar lo millor puguen, no pas posant-les al fum, que no és
convenient. Y per al dia tindran avís les envíon. Lo tot cosa bona, pernes y formatges. I
dit Bonet ho rebo lo tot y asentar, si hi a res no sie rebedor, los ho fase cambiar. Lo tot se
mane en pena del cot de la Terra.

no sien rebedores, que les fase cambiar.
1676 desembre 14
|270v Vuy, als 14 de desembre 1676, al Consell de Sant Tomàs, areste lo Consell y mane
als cònsolls de quada paròquia que demà, per tot lo dia, se informen, quada quals a ses
paròquies, que qui se tingue per agravat y de les molèsties an fet los soldats del castell de
la Bastida, est any o los anys pasats. I aquells que·l fasen venir de quí als 28 de desembre
més primer [vinent] Andorra, i·ls o mànon pena del cot de la Terra, i que·s conferesquen
ab los onorables balle i notari de la present Vall a fi de deposar lo que·ls auran enquietats
dits soldats. Y los dits cònsolls de les paròquies que se n'asegúron bé que seguesquen
totes les cases porta per porta. I se’lls mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell i mane a Joan Soler, de Ordino, que eixecuto a Pere Torres,

Dit dia areste lo Consell i mane a Rosell, de Ordino, distribuesque lo alt dit a quí a ell

de Sespony, y a Toni Colat per satisfer los diners prengueren d’esta Casa, y cobrats los

li aparegue, y prengue les cavalcadures a ell li aparegue.

301

Ja na pagat afegit posteriorment.
- 602 -

- 603 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

aje dit Soler los entrego en mà de Joan March Torres y Moles fins al dia de Sant Ramon
302

primer vinent, en pena del cot de la Terra

.

1677 març 29
Vuy, als 29 de marts 1677, areste lo Consell que si lo senyor veguer de la Seu scriu,
sie a la Vall o al veguer y jutge de Fransa, per rahó dels presos són Andorra, que Guillem
Areny scrigue als dits veguer i jutge per orde de esta Casa lo que li aparegue sie més
convenient.

Ordino, y dit Rossell los rebo a casa sua y fasse a Fransa lo pagament, y si acàs falte ningú
y se fan gastos, que ajan de pagar tots los gastos que per dit efecte se oferiran, en pena
del cot, y si falta ningú, fasse manar lo Consell a gastos de qui faltarà.
Dit dia se fa nominació de sisena de balle del senyor bisbe:
Ha Canillo Bortomeu Calbó, de Soldeu.
Ha Encamp Joan Pal, Pont.
Ha Ordino Joan Soler.
A la Massana Pere Torres.

Dit dia areste lo Consell y pose lo cortó del vi a setse dinés lo cortó, y que·l venguen

Ha Andorra Jaume Moles.

a dit preu dimecres primer vinent. Los consolats que ho intímon, cada uns a ses

Ha Sant Julià Andreu Pal.

parròquies, en pena del cot de la Terra.

Y la dita sisena que la porto Colat, quan li vindrà bé, al senyor bisbe, en pena del cot.

Dit dia areste lo Consell lo Consell del Pagament de la Quístia per al dia del Dimarts
Sant primer vinent, en pena del cot de la Terra. Los consolats ho fasen saber als de Consell
falten vuy así.

Dit dia arreste lo Consell y fa anominació de mostafàs a Sant Julià per aver faltat lo
altre fins al Consell de Santcogesma, anomene mostafàs a Joan Pal, Mitjavila, y veador
de aigües.

Dit dia areste lo Consell i vote una misa de devosió cantada com se acostume, los
consolats la fasen dir lo més prest sie posiblle, en pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell que atès que lo senyor veguer ha obertes Corts, elegeix lo
Consell per arronadors ha Miquel Adallahc y ha Joan Antoni Colat, y en cas Miquel

Dit dia areste lo Consell i lleve lo joch de envit, que ningú hi pugue jugar, en pena del

Adallahc tingués algun inpediment, que tingue son llohc Joan Marhc Torres. Y en ser

cot de la Terra, ni tanpoch ningú pugue jugar a ningun joch dins dels ostals ni tavernes,

vingut lo jutje, ells y los cònsols y consellers de Andorra lo fasen pendre de jurament com

ni los ostes ni taverners hi deíxon jugar. Als tots se’ls mane en pena del cot de la Terra.

se acustume, i·n fasen llevar acte, en pena del cot.

Los consolats ho intímon cada uns a ses parròquies sots dita pena.
Dit dia areste lo consell i lloteje tres doblles, so és, mitja doblla per parròquia, i dites
són per pagar alguna promesa feren Toni Colat i GuillemAreny ab algú ere per los reos
de les Corts proppasades. Dits dinés que·s pòrton a esta Casa lo dia del Consell del

1677 abril 14
Vui, als 14 de abril 1677, arreste lo Consell que un manescal vol venir a la Vall, que a
la part estarà no li dónon talls, sometens, menobres, quisties ni altres supsidis.

Pagament alt dit, en pena del cot.

1677 maig 14
1677 abril 9

|271 Vui, als 9 de abril 1677, arreste lo Consell que, atès se a arestat lo Consell del
Pagament per al Dimarts Sant, vol que aqueix Consell no se aja de tenir, que lo reseptor
de la quístia a donat tems fins a la fira de Tarascó. Y així se mane a tots los consolats que,
fins la vigília de Sant Miquel de maig, tots lo cònsolats pòrton los dinés ha Rossell, de
302

Tot i que el canvi cronològic es produeix a la meitat del foli, fem notar el salt de més de tres mesos

Vui, a 14 de maig de 1677, a prestat jurament lo balle que és Joan Pal, Pont, dintre la
Casa del Consell de la Vall ab presènsia de tot lo Consell de la Vall, anomenat per nòstron
senior bisbe de Urgell.
|271v Dit dia tras dit areste lo Consell i pujen lo pa a sis dinés la lliura, que són quatre
lliures al real, venguen demà.
Dit dia condoex esta Vall per atvoquat en Barcelona al senyor Ausidet. I·s mane a
Rossell, de Ordino, que li scrigue que si és servit, se tingue per condoÿt.

entre aquesta data i l’anterior.
- 604 -

- 605 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia condoix a la Seu de Urgell per atvoquat al doctor Pere Vidal, deguà i canonje
de la santa catedral de Urgell, i que lo i digue dit Rossell, i dit dia se’lls a donat la mija
aniada, i l’a rebuda dit Rossell.

mane la Vall que los cònsols de Encamp li dónon bant per sos béns, en pena del cot, y
dels bans los aje de portar a Encamp.
|272 Vui, dia sobredit, arreste lo Consell que atès que lo doctor Lafau a fet petició de la

Dit dia a pagat a Areni, de Encamp, per Jermà Pal, per lo arendament del prat té de la

conduhcta se li concedeix per un any més avant, contada del dia aurà complert en un any,

Vall quatre lliures que·s lo arendament de un any, i a pagat per lo any 1676 inclusive, 4

i tots los demés pactes estava conduït. Y que si a un ho molts malalts en una mateixa casa,

lliures, sous. Y Geroni a pagat 4 lliures per lo fet mateix per 1675, etcètera.

que aja de fer per tots lo que auria de fer per un, y que no pugue portar ni exegir més per

Dit dia se a donat a Colat per lo gasto a fet un fadrí de anar a portar la sisena al senyor
bisbe setse realls, dic 1 lliura, 12 sous.

tots que farie per un.
Dit dia arreste lo Consell y se mane menobra general de fer adobar tots los camins, y

1677 maig 31
Vuy, als 31 de maig de 1677, al Consell de Santcogesma, a trobat lo Consell a
mostafassos y veadors los següents, y capitans:
Ha Canillo mostafàs Miquel Adallahc, veador Joan Naudí.
A Encamp mostafàs Joan Antoni Torres, veador Geroni Mas.
Ordino mostafàs Joan Antoni Rossell, veador Francisco Martí.

que sien adobats de quí al dia de Santcogesma primer vinent, en pena del cot.
Dit dia se mane als cònsolls de Canillo mànon ha Pere de Garravet que, de quí al die
de Santcogesma, dono los dinés reste de l’arrendament als dits cònsols, y ells que·ls
pòrton lo primer Consell, en pena del cot.
Dit [dia] pose lo Consell ha set dinés la lliura del pa, y que·l venguen a dit preu
dimecres. Los consolats ho entímon en pena del cot.

A la Massana mostafàs Joan Pere Sabater, veador Pere Antoni Rull.

1677 juny 25

Andorrra mostafàs Joan Marhc Torres y a les Caldes Joan Montanya y lo dit Joan

Vuy, als 25 de juny 1677, areste lo Consell i vote una missa de devoció, sots incocasió

Marhc veador.
Sant Julià mostafàs Guitart, veador Joan Bonet.

del Sant Sperit, com se use, y los consolats la fasen dir lo més prest sie posiblle, per a
que·ns vulle il·luiminar, etcètera.

Capità:

Dit dia areste lo Consell i lloteje seixanta pernills de carnsalada y tretse dotsenes de

Ha Canillo Soldevila, dels Plans.
Ancamp capità Pradet.

formatges, que serà deu pernills i vint-i-sis formatges per parròquia, y les pernes que sien

A Ordino capità Call, de Llors.

de pes de deu lliures i los formatges que sien bons i dels vells. Canillo de dits deu no·n

A la Massana capità Joan Fijat, menor.

farà ara sinó set pernes, y dels formatges no·n farà sinó vuit, y Encamp farà vuit pernes i

Andorra capità Jaume Pellissè, dit Prat.

vuit formatges, y Ordino no·n farà sinó nou pernes, perquè dits Canillo y Encamp y Rosell

A Sant Julià, Germà Mitjavila, gendre de Burgada.

bestregueren los sis pernills y tres dotsenes de formatges enviaren a Granó, ja molts dies

Dit dia pose lo Consell a sobreposats de offici de peraire Joan Montanya, Jaume
Forcada, y a sobreistant a Matià Constantí, y pesador Matià Babot. Y se’ls mane a tots
fasen bé son ofici, en pena del cot.

a, i les dites restants pernes, que seran 54, y les deu dotsenes de formatges los consolats
les faran portar a casa de Masià Babot, de les Caldes, que ho rebo tot, pernes y formatges.
Y si hi a cosa que no sie cosa bona, que ho fase cambiar. Lo tot faran i les portaran fins a
dijous primer vinent, per tot lo dia, en pena del cot de la Terra.

Dit dia arreste lo Consell que per petició a feta lo ereu Ramonet sobre dels abusos fan
los de Encamp a la borda té asituada en lo terme de dita parròquia, y no tenir altre remei,

- 606 -

Dit dia areste lo Consell que Rossell, de Ordino, vaje a presentar lo sobredit llot al
senyor virey ara entrat, a Don Josep de Pinòs, y als que ell coneixirà serà convenient

- 607 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

gratificar-los. Asò se li mane en pena del cot de la Terra. Y si ell tenie inco[n]venièntia

per a què se tròpie lo compte. Y també dit Andreu Pal, quant li aparegue sie convenient,

presissa no pogues anar, que fase manar Junta per elegir altra persona.

fase algunes pases a dit portal per véurer si van bé, que en cas hi perde temps, lo Consell

|272v Lo dia atràs dit areste lo Consell que·s miro les sinch còpies s’enporten los cònsols
de Ordino que són, una de 1538, altra 1552, altra 1564, altra 1585, altra 1599. Y a Ordino
mirar ab Rossell los papers se auran menester. Mirar lo llibre de notes. Los que faltaran
copiar-los.

lo satisfarà, etcètera. Lo demés se mane a les parròquies o consolats tinguen atendència
a dit morvo, conforme està a l’arest se féu lo any pasat al dia dalt dit de 26 de juliol 1676.
Lo tot se mane en pena del cot de la Terra. Y dit Andreu Pal aviso a Os y a ont convingue,
y los de Canillo y Ordino a Fransa, cada uns a sos vehins, sots dita pena, y los de la
Masana a Pallàs.

1677 juny 19
Vui, a 19 de juni de 1677, se areste a la Junta que Joan Rull digue a Rosell que [aquesta]
vegada vaje, que per los jornals farem, que lo primer Consell o adobarem lo millor serà
posibble. I si acàs ell no podie anar, Joan Rull que vaje, i si no vol anar sol, se’n pregue
un altre com conste a l’arest tras dit féu lo Consell, vaje Pere Pal.
1677 juny 26
Vui, als 26 de juni 1677, areste lo Consell i vote una missa de devoció al Sant Sperit

Dit dia areste lo Consell que per afegir al llot atràs dit se lloteje sis pernes y dotse
formatges, so és, una perna y dos formatges per parròquia, y que les pòrton a les Caldes
vuy mateix si és posiblle, pena del dit cot. Les pernes de deu lliures, etcètera.
|273 Lo dia atràs dit de 26 de juny 1677 areste lo Consell y lloteje vint do[blles], so és,
tres doblles de or o son valor, y divuit reals y vuit dinés per parròquia, y eixes que se
pàgon y pòrton en mà de Macià Babot a les Caldes fins al dia de Sant Dot, que és a 7 de
juliol primer vinent, en pena del cot.

y Sant Roch y Sant Fabià y Sant Sabastià, però que sie al servey de Déu Nostre Senyor y

Dit dia areste lo Consell, que attés lo Comú de Sant Julià té alguna qüestió ab alguns

dels gloriosos sants guardar-nos de mal contagiós. Los consolats la fasen dir los més prest

particulars de dita parròquia sobre de alguna montània an venut o volen vendre, y clamar-

sie posiblle, ab profesó.

se dits particulars que·ls és gran perjudici de què eixa montània se vedo, areste dit Consell

Dit dia, attès los avisos dalt dits del morvo, areste lo Consell y legeix Consell del

que los que demanen justícia a esta Casa deposíton lo salari dels sich vehedors perquè

Morvo per a què, en cas hi aje coses tocants a dit morvo, no s’aje de tenir Consell de la

vajen a mirar dites diferències, etcètera. Y per lo entretant se mane a dits del Comú y

Terra cadaldia, y que aquells se’ls done tot poder conforme se’ls donà en senbllant cas lo

eixos particulars que no éntron en dita montània fins sie vist, y si entre ells se’n poden

any pasat a l’arest fet a 26 de juliol, com apar atràs al present llibre. Y se elegeix per dit

igualar, ho fasen. Lo de no entrar en dites erbes uns ni altres, se’ls mane en pena del cot.

Consell del Morvo, so és, los senyors rectors de Sant Julià y Andorra, etcètera. Ademés

Y si dits intresans porten los dinés dels vehedors en mà de Joan March Torres y Moles,

se elegeix, so és, de Canillo Calbó, de Soldeu, a Encamp Joan Antoni Torres, a Ordino

que és un dels vehedors, dit March que fase billet als altres vehedors per al dia auràn de

Guillem Areny, a la Masana Pere Torres, Andorra Joan Ma[r]ch Torres y Moles, a Sant

anar.

Julià Andreu Pal, major de dies, etcètera.

Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Andorra que fasen adobar a les Caldes,

Dit dia areste lo Consell y done orde Andreu Pal y Rossell, de Ordino, attès dit Rosell

en dos llocs, lo camí, so és, al grau de l’aigua calda y al pont de les Caldes, que u ajen

és ara a Sant Julià, y que i júnton lo senyor rector, que vejen de trovar ome sie a propòsit

adobat fins al dia de Sant Dot. Y també fasen adobar al palanquiró del prat de Tovira de

per guardar al portal de Sant Julià per lo dit morvo, y que fase les bolletes, y de aquelles

Aldiàs, que i fase una gravada fins a dit dia. En pena, lo tot, del cot de la Terra. Y també

no·n fase pagar més de quatre dinés de cada bolleta. Y, si és posiblle, consèrton lo preu

se mane als cònsols de Canillo que fasen adobar al coll de Montaup los rocatells que lo

del que se li donarà a dit ome cada dia, per ajuda de costa de son jornal, y lo que traurà

camí casi no se i pot pasar, y també, més envés Mereig, an aquell grau que i a, que no

de les bolletes servesque de paga, si falte o sobre lo Consell està a tot. Y dit Andreu Pal

està bé, que u adóbon, que estigue bé, fins a dit dia sots dita pena.

prengue la marca y pregue paper, que·l marco, y que sie servit véurer les bolletes li donarà
- 608 -

- 609 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1677 juliol 21

Vuy, als 21 de juliol 1677, areste lo Consell y done orde a Joan Antoni Torres y Joan

Dit dia vote lo Consell una misa de devotió al Sant Sprit ab ensolta cantada. Los
consolats la fasen dir, cada un en ses paròquies, lo més prest sie posiblle.

Antoni Rossell, y a cada un per si, si no poden anar andós, y si no hi va sinó lo un, que

Dit dia areste lo Consell, que per aquesta tribolatió y dupte, que no·s paso pilles de

se'n prengue un altre, lo que li aparegue, y que vajen a la ocasió ells sabran quant

una part a altra, mane que los sometens de totes les paròquies vaye[n] ab la puntualitat a

convingue. Y també se’ls done orde sobre de algun negosi ells saben que és cosa secreta,

ont seran demanats. Y sopllique esta Casa als senyors balles y vayen ells personalment y

que fasen lo que·ls aparegue, que esta Casa los done orde y ho tindrà per ben fet. Y si

alleje esta Casa per assistir ha dits sometens sis òmens dells vint-hi-cuatre de Consell ho

convé de fer pernills i formatges, que fasen bitllets a les parròquies dels que convindrà

proms, so és, un per paròquia. Y mane de Canillo Calbó, de Soldeu, y Ancamp Joan

fer, y los consolats los obeesque[n], en pena del cot de la Terra.

Antoni Torres y a Hordino Joan Antoni Rosell, y a la Masana Joan Rosell Rull y Andorra

Dit dia areste lo Consell que Toni Colat vaje a parlar ab lo capità del castell de la
Bastida y al governador de la plassa de la Seu de Urgell sobre del que fan los soldats de
robar y inquietar la gent dins dels límits de Andorra, etiam dintre los pobllats, y que si no
s’esménon que se’n donarà queixes al senyor virey. Y que vaje demà mateix, si·s pot, en
pena del cot de la Terra.

Masià Babot, y a Sant Julià Andreu Pal. Y als dits sis se’lls mane en pena del cot de la
Terra. Y en cas dels sobredits n’i aguès algun de accidentat, que pugue anar-ne un altre a
son lloch y pllasa, y done esta Casa pllen poder als dits de tenir Junta ho Consell dell que
s’i trovaran a cualsivol part de la montània, y des de allí puguen determinar de anar ha
Putserdà, ho ha Fransa, ho allí ont més convenient sie per lo comú de esta Vall. Y tot lo
que ells faran esta Casa y Consell ho tindrà per fet.

Dit dia de 21 de juliol 1677 areste lo Consell y fa lo afor del bllat fiat lo present any y
fa dit afor a doblla la carga, so és, doblla de or o lo quivalent ab altra moneda, y que no·s
fasen pagar a més, pena del cot de la Terra.
Dit dia se ha donat ha Rossell ha bon comte del que ha bestret dels gastos de anar a la
ermada de Espana, desanou liures hy mija, diem 19 lliures, 10 dinés de la paga, so és,
hademés dels dinés ha cobrat del bo de la quèstia, dels quals co[n]ste al memorial de dita
quèstia.
1677 setembre 5
|273v Vuy, als 6 de setembre de l’ani 1677, areste lo Consell que vayen sis hòmens a la
montània de Canillo y de Encamp, so és, als ports, y allí ont serà més convenient, armats
hi monitionats, so és, un de cada parròquia, y cada parròquia que porto los viures
necessaris per son home a casa de Calbó, de Soldeu, y los dits hòmens estiguin
sotyge[c]tes als hordes de Bortomeu Gu[i]tart, de Allumeneres, per la primera setmana,
y la segona setmana ha Miquel Angllesa, dit Tarat, de Angordani, y la tersera setmana ha
hals hordes de Miquel Xim, de la Masana, la cuarta setmana als ordes de Joan Tor, de
Ensalonga de Hordino, la quinta setmana als hordes de Jaume Gareta, dit Tribala, de
Encamp, la sisena setmana als hordes de Joan Peirot Farer, mayor de dies, de Prats.

Dit dia pose lo Consell lo vi bo a devuyt dinés lo cortó, y lo vy bollit y novell a quatorse
dinés lo cortó, y asò se mane que venguen demà mateix, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consel hy lotege dos dobles hy mi[j]a per paròquia, hy dites les porten
les paròquies diumenge per tot lo dia a la mà de Joan Antony, de Encamp, en pena del
cot de la Tera. Hy de dites dos dobles hy mija los de Sant Jolià que paguen al de la garda
del portal 8 lliures, sous.
|274 Dit dia areste lo Consell que Encamp done dos pernes ha mosèn Josep Crosi hy 4
formatges, hy Canilo que envie dos pernes hal rector de la quèstia hy 4 formatges, hy Sant
Julià que envii una perna al taulé de la Seu que·s vuingut nou hy 2 formatges, hy dits de
Sant Julià una perna al taulé del Dret de Gera hy dos formatges.
Dit dia se mane als cònsols de Andora que per jostísia fasen pagà als paraires, hy així
mateix se mane als cònsols de Sant Julià que los que sien de sa parròquia que·ls fasen
pagà.
1677 octubre 10
Vuy, a 10 de octubre 1677, areste la Junta aserca del que lo alferes del Castell de la
Bastida volie inquietar los fran[se]sos se trobaven a Sant Julià que compraven sal, resol
y areste dita Junta que·s mano, porta per porta, per tota la Vall, que ningú vengue sal als

- 610 -

- 611 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

francesos, en pena del cot de la Terra. Los consolats ho fasen manar cada un a ses
parròquies.

Dit dia areste lo Consell que attés lo pes del Comú en Andorra no està bé, que los
cònsols lo fasen posar que estigue bé, de así a vuyt dies primers vinents lo posen que

Dit dia areste dita Junta que Rossell, de Ordino, vaje a parlar ab lo capità del castell de
la Bastida y, si convé, a la Seu al mestre de camp, sobre del fet sobredit, y que vaje lo

estigue bé. Y los cònsols de la Masana també se’ls mane fasen lo mateix. En pena del cot
de la Terra.

més prest pugue, en pena de dit cot.

Dit dia se mane a dits cònsols de Andorra fasen adobar o mudar alguns solars a la Casa

Dit dia areste la Junta lo Consell del Pagament de la Quèstia del senyor reiy per al
dilluns antes de Tots Sants. Los cònsols ho avíson a ses parròquies, en pena del cot.
1677 octubre 25

present, y fasen estigue bé ab pagant, que esta Casa los ho pagarà, y asò faran fins al
Consell de Sant Andreu, en pena del dit cot.
Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de la Masana que attès Macià Camp, del
lloch de Pal, fa algun censal a esta casa y ab carta sua suplique a esta Casa se pago del

Vui, als 25 de octubre del 1677, al Consell del Pagament, areste lo Consell que Juan

princepal y vagats, que u fassen y que prenguin la millor propietat hi sie, so és, per lo que

Rosel vage a portà la quèstia al reseptor del rey a Fox, y lo dia de Tots Sants age pagat

se trobe sie deutor, tant de principal com vagats y salari de l’acte tot junt. Asò faran lo

dita quèstia, en pena del cot de la Terra, etcètera. Y que cobro rebuda y la porto en esta

més prest sie possiblle, en pena del dit cot.

Casa, etcètera.

1677 novembre 23

Dit dia areste lo Consell qui vage a sercà blat a Fransa porte fefaent cada [vegada] va
de sa parròquia y los consolats ho fasen manar porta per porta, en pena del cot de la Tera,
etcètera.

Vuy, als 23 de novembre 1677, al Consell de Sant Andreu, areste lo Consell que attès
se deu reconèixer al capità del castell de la Bastida, se loteje sis pernills de carnsalada de
pes de deu lliures y dotse formatges, les quals faran un pernill i dos formatges per

Dit dia areste lo Consell y mane Andreu Pal, major de dies, que si lo protomèdich puje

parròquia. Y dites pernes y formatges se an [de] portar a Sant Julià, a casa Andreu Pal,

a visitar la botiga de l’apotecari, que i asistesque, y si n’i a de Consell altres, que·ls hi

fins a diumenge per tot lo dia primer vinent. So és, les faran: Canillo una y dos formatges,

demano. Y que antes de visitar li parlo a dit senyor que com la Vall no és subjecta als

Encamp una y dos formatges, la Masana farà dos pernes, y quatre formatges que a de fer

límits de Catalúnia, que se li farà un acte de protest en què se consent a la visita, ab què

la part de Ordino, Andorra una y dos formatges, Sant Julià una y dos formatges, que serà

se li proteste no sie tret a conseqüentia, y no entenent en dit consentiment, se derrogue

tot dites 6 pernes y dotse formatges, etcètera. Lo demés se a contat que Ordino, contat lo

ninguns privilegis ni usos, ni entenent estar en res en lo de Catalúnia. Asò li mane en pena

pernill y dos formatges fa la Masana per Ordino, dit Ordino va avansat de tres pernills i

del cot de la Terra. També serà servit dir al senyor rector lleve los dit acte a nom de

sis formatges contat lo alt dit, los quallos deu, so és, Andorra dos pernills y quatre

Guillem Areny, notari.

formatges, y la Masana un pernill y dos formatges, que tot és dits 3 pernils y sis formatges,

Dit dia areste lo Consell y lleve lo pescar de les truites ab ningun género de tesura,

les quals [a] de pagar o tornar, se avisarà al Consell de Sant Thomàs. Lo tot se mane en

esparavers, verjols, teles y també ab la llata, al fin ab ningun gènero de pesca. Y totom

pena del cot de la Terra, etcètera. Ademés, Ordino a de cobrar dotse formatges, los quals

porto los esparavers y teles en poder dels cònsols, cada uns a s[es parrò]quies. Los

li deu pagar la Vall. Ja n’és pagat, so és, dels formatges303.

consolats ho fasen manar cada uns a ses parròquies, en pena del [cot].
274v

|

Lo dia atràs dit areste lo Consell y pose lo vi a sou lo cortó, y que·l venguen a dit

Dit dia areste lo Consell arest de camins, que fins al dia de Sant Andreu primer vinent
totom adobo los camins o adobar fase[n] aigüeres, mates, camins reals, senderes y

preu diumenge primer vinent a dit preu, en pena del dit cot. Tots los consolats ho fasen
manar sots dita pena.
303

- 612 -

Ja n’és pagat, so és, dels formatges afegit posteriorment.
- 613 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

senderons, y tot lo que sie ne[se]sari, en pena del cot de la Terra. Los consolats ho fasen

per dita quantitat. La qual quantitat promet pagar a Casa de la Terra ab bona moneda

intimar sots dita pena, etcètera.

coritbla a la Vall ain de[sus]dit*.
Joan Arein, debitor (signat).

Dia dalt dit de 23 de novembre 1677 areste lo Consell y anomene sisena per a balle

Joan Pere Torres (signat i rubricat).

del senyor compte y rey de Fransa, com a senyor en Pariatges ab lo senyor bisbe, etcètera,

Sebestià Pal a fet man[ament] (signat).

de esta Vall, y dita sisena se deu fer al senyor veguer de Fransa per elegir per balle un
dels sis següents, etcètera:

Més, s’a trobat bestià del delme per lo susdit compte tres y

Primo, se elegeix a Canillo per sisena Miquel Call.

mig los quals ha rebut Arein, dos Sabestià Pal, un Torres, mig

De Encamp Geroni Martí, alias Mas.

que·s Andorra. Tots són tres y mig, ademés dels dalt anomenats

De Ordino Antoni Pal, de la Cortinada.

valen, diem:

De la Masana Pere Bons, àlies Querol, de Sispony.
De Andorra Masià Aldiàs.
De Sant Julià Antoni Guitart, de Juverri.
Dit dia areste lo Consell y mane als cònsols de Ordino que envíon la sobredita sisena
al senyor veguer de Fransa per a què sie servit anomenar un dels sis per balle, y dita sisena
o nominació sie tornada per al Consell de Sant Thomàs, en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell lo Consell de Sant Thomàs per lo endemà de Santa Llúcia,
que serà a 14 de desembre primer vinent, y se mane als consolats que per dit [Con]sell
pòrton a esta Casa quatre perdius per consolat, los cònsols de Sant Julià ne [pòrton] sinch
y totes de les rojes, en pena del cot de la Terra. Pere Pal les rebo, etcètera304.
1643 octubre 15
|275 Vui, a 15 de octubre 1643, ha venut lo Consell los [censos del] delme de la renda
episcopal de dit ain, los quals ha comprat [...] Arein, de Ancamp, per preu de vint sous

3 ll.

10 s.

*

[9 ll.

2 s. 8]*

Ha pagat Joan Arein, a 19 de maig 1644, en descàrech del
dalt compte seixanta-y-set [lliures] set sous y quatre, diem 67
lliures, 7 sous, 4, fins a setanta-y-sis liures y miga deu d[e] part
per dits cordés, reste deutor nou lliures, dos sous y vuit al
Consell, diem:

Ha pagat Torres per lo dalt compte setanta-sis liures, deu sous per dits cordés, vui a
19 de maig 1644, diem per la part tocant.
Reste a pagar Sucarà per la part dels susdits cordés setantay-vuit liures de [Barcelona, 10 sous], diem:

18 ll.

10 s.

63 ll.

s.

Asò és lo compte.
A pagat Sucarà per lo dit compte, conprés una carga de bllat
de fo[rment], seixanta-y-tres lliures, dich:

per cap, tots cap y cua, [...] y a agut cordés Encamp seixanta caps, los quals ha estivat

A donat de conptans, conprés tres pernes a pagat als cònsols de Ordino, dos lliures y

p[...], diem 60, ha Ordino onse, diem 11, a la Masana sent quoranta-y-[tres], diem 143,

vuit sous de besconpte Antony Babot, tot és q[u]inse lliures y deu sous. Això és lo conpte.

Andorra quatorse y mig, diem 14 y mig. Tots en suma [de] dos sents y vint-i-vuit y mig,
diem 228 y mig, al susdit preu fan [suma] de dos-sentes y vint-i-vuit lliures, deu sous,
diem 228 liures, 10 sous. Y es promet pagar lo dia de Sant Miquel de maig primer vinent.
Y done dit Arein per fermanses a Sabestià Pal, de Ordino, y Joan [Pere] Torres, de Pal,

1643 març 31
|275v Vui, als 31 de marts de l’ani 1643, se fa nò[m]ina del blat que deuen les paròquies
de la renda del bisbe que s’é[s] colit l’ani 42.
Primo, ten blat Quanilo, pagats los càrecs, trenta quargues y
quatre mesures y una quarga de ordi, puge a raó de tres ducats,

304

En el canvi de foli es produeix un salt cronològic important en passar de 1677 a 1643. Resulta evident

val:

112 ll. 16 [s.]

el relligat incorrecte.
- 614 -

- 615 -

*

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Ancamp ten blat, pagats los quàrecs, trenta-y-sinc quargues

És cobrador Joan Pal per lo col·lectar, pagat lo detràs eschrit,

y quatre sisterons. Ordi y sivada una quarga y tres sisterons y
mig, val:

vuint-y-sis lliures, honse sous, diem:
130 ll.

6 s.

*

210 ll.

12 s.

*

Ordino ten blat, pagats los quàre[c]s, sinquanta-y-vuit
quargues y miga, val dos-sentes y deu liures, dotse sous:

sous:

254 ll.

14 s.

*

106 ll.

7 s.

*

099 ll.

12 s.

*

914 ll.

7 s.

Sant Julià ten blat, pagats los quàre[c]s, vint-i-set quargues y
vuit sesterons, valen noranta-y-nou liures, dotse sous, diem:
Tot lo dalt susdit blat monten lo devant dit:

12 ll.

16 s.

*

4 ll.

s. 6*

Ha cobrat Sant Julià lo damunt dit comte.
A rebut la Terra, de Martí, vuit pistoles a sinquanta quatre reals per pistola, valen

Andorra ten blat, pagats los quàrecs, vint-i-nou quargues, sis
sisterons y mig, valen sent-y-sis liures, set sous, diem:

*

És cobrador Sant Julià per lo col·lectar, pagat lo
contreeschrit, quatre lliures y sis dinés, diem:

La Masana ten blat, pagat los quàrecs, setanta quargues y nou

11 s.

És cobrador Guillemó per lo col·lectar, pagat lo detràs
eschrit, dotse lliures, setse sous i sis, diem:

sisterons, valen dos- centes sinquanta-quatre liures, quatorse

26 ll.

quoranta-y-tres liures, quatre sous, y les page per los ainiels trasdits, y n’i a algunes de
curtes. Ab pacte paga los cortatges, lo que serà*.
[A] pagat Martí, en pagà dels cordés tras dits, tres pistoles,
valen setse liures, quatre sous, vui d[i]a del Consell de
Santcogesma, diem:

305

16 ll.

4 s.

*

Canillo, pagat los càrrechs, vuint-i-nou cargues, un sisteró:

29 c.

1 sis.

Més, a Canillo hordi quatre cargues, nou sisterons, diem:

4 c.

9 sis.

36 c.

9 sis.

*

Forment, Encamp dues cargues i dos sisterons, diem:

02 c.

2 sis.

*

Hordi y sivuada dues cargues:

02 c.

Han tornat a Martí de les sosdites pistoles dues, eren curtes*.

1646 juny 22
|276 Vui, a 22 de juni de 1646, trobe la Terra col·lectors per a col·lectar la rrenda del
senyor bisbe: primo, a Canillo Mora y Miquel Adallach, Ancamp Martí y Toni Torres, ha

|276v Comte dells bllat[s] de la rrenda de l’ani 1646:

Ordino Vuillella y Sabestià Pal, ha la Masana Joan Bons y Joan Pal, Handorra Joan
Guillemó y Montània, ha Sant Jullià Andreu Pal y Toni Nagual.
Ha rebut la Terra per lo contreescrit per lo col·lectar de la
parròquia de Canillo vuint-i-set lliures, diem:

27 ll.

s.

*

Travuem pagat alls de Ancamp per lo col·lectar de dita
parròquia, no tocant al detràs eschrit, vuint-i-vuit lliures, quatre
sous, diem:

28 ll.

4 s.

*

29 ll.

2 s.

*

Ha pagat Hordino per lo detràs eschrit per lo col·lectar, vinti-nou lliures, dos sous, diem:

Encamp, pagat los càrrechs, trenta-i-sis cargues, nou
sisterons, diem:

Llentilles quatre sisterons:

c.

*
4 sis.

*

Hordino arrendat la Terra la rrenda del Vuilar, so és, del bllat
305

Coincidint amb el canvi de foli es produeix un altre salt cronològic, en aquest cas es passa de 1643 a

a Sabestià Pal per preu de 4 cargues del bllat, diem:

1646.
- 616 -

- 617 -

4 c.

*

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
La Masana306.

Hordino bllat, pagats los càrrechs i lo dalt comte, trenta-i-nou
cargues, 7 sistés, diem:
Forment set sisterons:
Llentilles quatre sisterons, diem:

39 c.

7 sis.

*

0 c.

7 sis.

*

c.

4 sis.

*

41 ll.

La Masana bllat, pagats los càrrechs, setanta-i-vuit cargues i
vuit sisterons, diem:

78 c.

8 sis.

02 c.

4 sis.

*

Llentilles deu sisterons:

c. 10 sis.

*

Besons:

c.

9 sis.

*

Hordi i sivuada:

c.

9 sis.

*

Forment dues cargues i quatre sisterons:

3 s.

1

25 ll.

s.

156 ll.

10 s.

10

9 ll.

4 s.

143 ll.

12 s.

1

24 ll.

10 s.

012 ll.

18 s.

9

34 ll.

s.

156 ll.

10 s.

10

3 ll.

10 s.

6 ll.

5 s.

143 ll.

12 s.

1

156 ll.

10 s.

10

143 ll.

12 s.

009 ll.

19 s.

3

Handorra ha pagat vint-i-sinch liures, a rebut Andreu Pal per
portà a la Seu, 25 lliures, 0 sous, [...]:

Andorra bllat, pagats càrrechs, trenta-i-nou cargues i quatre
sisterons i michs, diem:

39 c.

4 sis. 2[6]*

25 ll.

0 s.

*

25 ll.

0 s. 0*

58 ll.

0 [s. 0]*

Sant Julià a pagat vint-i-sinch liures al rector de la Masana,
25 lliures, 0 sous*. Y vint-i-sinch liures pagaren al rector de Sant
Julià y a Gabriel Moles, que·s tretse al rector y dotse a Gabriel,

Sant Jullià bllat, pagats los càrrechs, coranta-i-sis cargues,
onse sisterons i michs, diem:

46 c. 11 sis.

Forment nou sisterons:
Tot lo blat sumat és

26*

c.

9 sis.

*

276 c.

3 sis.

*

tot vint-i-sinch, diem:
Més, an pagat sinquanta-vuit liures a la almoina a la Seu:

Y dita paga susdita és per vint carges de blat, a raó de sinquanta-quatre reals per
carga307*.
|278v Dich jo Guillem Areny, de Ordino, de la parròquia de Ordino, de la Vall de

1646 gener 24
|277 Vui, a 24 de jener 1646, se fa compte del que pagen les paròquies per los blats an
venuts de la renda del senyor bisbe, és lo segent:

Ha Pagat Encamp vint-i-sinch liures, set sous, diem:

sinquanta-una lliura, dich 651 lliures, sous. Y dites són per tots los delmes tocants a la
Mensa Episcopal de la vall de Andorra, salvo los grans i palles, que no i entren, que resten

Primo, a pagat Canillo dotse liures, les quals portaren a
Gabriel Moles:

Andorra, que confesso deure i voler pagar a la Terra la suma i cantitat de sis-sentes

a la Vall, sinó jo arendo tant solament los aniells i cabrits, y tots escudorsos, formatjes i
12 ll.

0 s.

*

25 ll.

7 s. 0*

306

A Ordino i la Massana no hi consten els pagaments, en el seu lloc hi ha diverses operacions

aritmètiques. Les hem inclòs en el text a continuació del topònim la Massana.

Hordino.

307

- 618 -

Segueixen els folis 277v i 278 en blanc.
- 619 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

dinés. I dites 651 lliures, sous prometo pagar ab la forma següent, [so] és, a Sant Juan de

Primo, a pagat Canillo ab partits, comprés la caritat dels pobres de

juny primer vinent fer la paga als vicaris, i lo restant a Nadal, i dos-sentes lliures a

la Seu, que·s sinquanta liures, y deu liures, vuit sous per la misa del

Tarascó, ab moneda al curs anirà dins Catalúnia, i lo compliment de les dites 651 lliures,

Santísim, y dos pernes y deu jornals de Adallach de anar a Fransa,

sous a la Terra a dita diada. I per major seguretat, dono per fermansa a Joan Pal, del Pui

tot és seixanta-y-sis liures, divuit sous y mig, asò fins a 12 de abril

de la Masana, i a Sabastià Pal, de la Cortinada, sota firmats.

1647, diem :

I per ser lo ver fas lo present de mà mia dins la Casa de la Terra, vuy a 3 de juny 1648*.
Guillem Areny (signat). Joan Pal firmo lo damunt dit (signat). Sebestià Pal, atorguo

66 ll.

18 s. 6*

30 ll.

2 s. 0*

23 ll.

8 s. 4*

47 ll.

7 s. 6*

56 ll.

4 s. 2*

Ha pagat Encamp, y page Mas, sinquanta liures, asò a 12 de abril
1647, diem 50 lliures, 0 sous, 0. A pagat Arein per la misa del
Santíssim, per pernes y trenta-tres reals per jornals del Rectoret de

lo demunt dit (signat).

anar a Fransa, y per lo colector, eren cobradós alguna cosa, que és

A paguat Guillem Areni per dinés a bestret anar a Barcelona i sos
gornals, desaset liures, deu sous i dos, dic:
Més, a paguat Sabestià Pal a Masià Albiell per anar a Fransa:

17 ll. 10 s.

2*

6 ll.

*

s.

Més, a paguat Guillem Areni per desavuit cargues de vi als
vicaris, sent i vuit liures, dic:
Més, a pagu[a]t ab dinés als vicaris sent sinquanta liures, dic:

108 ll.

s.

*

150 ll.

s.

*

Més, a pagat Guillem Areni al Consell de Pagament de la
Cuaresma de l’ani 1649 per gasto s’és fet, tres lliures, sis sous, dic:

03 ll.

6 s.

*

A pagat Sabestià Pal en paga del dalt compte vuit liures, nou sous,
8 ll.

9 s.

0*

A pagat Joan Pal vint liures, sis sous, so és, a Gili y la misa y los
consels, tot dit és, diem:
Més, se a donat per a Fransa a pagar la renda, trenta sinch pistoles
Més, deu Soler, per 52 formatges, de Encamp, a preu de dos sous
y nou per formatge, valen set liures, tres sous, diem:
[... als ...] y Ordino per cambiar [...]:

Barselona, diem:
A pagat Sabestià Pal per la misa, pernes y gasto dels carabins de
mosur Darbon, tot quoranta-set liures, set sous y mig, diem:
Dia del Consell de Santcojesma, a pagat Sabestià Pal, sinquanta y

Contat tot lo susdit, reste deure Hordino tretse carges, vuit, sis. Los cònsols ne daran
compte. Y Sabesti[à] Pal un sisté mig de legum. A pagat dit legum Sebestià*.

20 ll.

[...] valen:

A pagat Sabestià Pal per lo blat tras dit vint-i-tres liures, vuit sous
y quatre, les quals a pagat a Guillem Arein, dit los avie dexats a

sis liures, quatre sous y dos, per lo blat, diem:

y és per 3 pernes y formatges que no·s van pagà del blat, dit
Sabestià les paga, diem:

deu liures, dotse sous y mig. Tot trenta liures, dos dous, diem:

6 s.

0*

227 ll. 10 s.

*

7 ll.

Ha pagat lo pobill Pal, per lo blat tras dit, seixanta-y-sis liures, les
quals li avie de donar lo Consell per dinés avie dexat a Barselona dit
pobill, diem:

0

109 ll. 18 s.

10

dues pernes y per la col·lectoria, tot és xixanta-y-sis lliures, diem:

[… ll.]

*

...A pagat lo pobill lo forment

1647 març 15

0 s.

*

66 ll.

s.

*

Ha pagat lo povuill Pal en descàrrech del tràs eschrit bllat per pagar

3 s.

0 s.

66 ll.

l’asmoina a la Seu y los capellans de la Masana per la misa, y per les

Tot contat lo blat y forment, contat sivada, contat lo susdit, reste deure Joan Pal a la
Terra, quoranta-una liura, un sou, y ha de donar compte de una carga, dos sistés de

|279 Lo preu de dit blat tras dit és ha onse sous sisteró, an-i vint carges de [lorgit], asò

legum, diem 41 lliures, 1 sou y 1 carga, 2 sistés legum*.

a 15 de mars 1647.
Así apar lo que pagen les parròquies per lo blat:

- 620 -

- 621 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Handorra, a pagat Guillemó ab diner, y la misa y pernes, tot

Més, page la Masana per la misa del Santíssim deu liures, vuit

setanta-sis liures, danou sous, sis, diem, y contat lo colector tot,
diem:

sous:
76 ll.

19 s. 6*

vuit sous:

Ha pagat Sant Jolià a la caritat de la Seu sent sinquanta liures y la
misa, y dinés donaren anar a Barselona, pernes, tot sent setanta y nou

179

liures:

ll.

Més, a pagat la Masana:
0 s.

*

8 s. 0*

94 ll.

16 s.

*

Andorra a pagat lo blat devant dit, comprés la almoina y també la lana, y són pagats

1646 març 20

A pagat Canillo, en desminusió del davuant eschrit, nou
9 c. 10 sis.

*

A pagat Canillo per lo davuant eschrit sinquanta dues lliures,

|280 Vui, a 20 de mars de l’ain 1646, fem compte del blat que s’és collit a la renda del
senyor bisbe lo ain 1645, és lo segent ab partits:

52 ll.

11 s. 6*

171 ll.

s.

A pagat Canillo per lo devuant és eschrit sent setanta-y-una
lliura, diem 171 lliures, sous*

3 ll.

Sant Jolià a pagat tot lo blat y lana y són quitis fins vui*.

|279v Así apar lo descàrrech del devant compte del blat a 20 de mars 1646:

honse sous y sis dinés, diem:

8 s. 0*

de la col·lectoria, y resten quitis fins vui, pagat tot*.

1646 març 20

cargues, deu sisterons de bllat, diem:

10 ll.

Més, page la Masana a Toni Torres per los consells, tres liures,

Primo, a Quanillo, pagats los càrex, seixanta-y-tres carges, nou
sistés de blat, diem:

*

63 c.

9 sis. 0*

6 c.

0 sis.

2 c.

9 sis.

37 c.

4 sis. 0*

Més, i a tres sisterons de sibada:

0 c.

3 sis.

Hordino i a blat, pagats los càrex, seixanta carges:

60 c.

0 sis. 0*

Més i a hordi, dos sistés, diem:

0 c.

2 sis.

67 c.

11 sis.

*

8 sis.

*

1 sis.

*

Més, i a a Quanillo sis carges de hordi, diem:

*

Deu Canillo tres rrobes y set liures de llana.

Encamp ha pagat per vuit carges, set sisterons de blat ha venut

Deu Canillo dues cargues y nou sisterons de hordi, diem:

al preu de sinquanta-quatre reals carga, y sinch carges per la
almoina, tot junt és tretse carges, set sistés, y fa paga al devant
compte:

13 c.

7 sis.

*

Encamp, ja pagats lo[s] càrex, trenta-y-set carges, quatre
sisterons, diem:

Hordino ha venut tretse carges de blat, les deu a sinquanta-

*

quatre, y les tres a sinquanta-set, y an pagat dit blat, y sinch per la
almoina, tot són divuit carges, diem:

18 c.

0 sis. 0*

17 ll.

0 s. 0*

Ha pagat Hordino per la misa del Santísim y dinés han donat,
tot junt daset liures, diem:

La Masana, pagats los càreix, i a blat seixanta-y-set carges,

La Masana a pagat sis carges y miga de blat a sinquanta-quatre,

onse sistés, diem:

y quatre carges a sinquanta-y-set, y sinch carges de la almoina,
que tot és quinse carges y miga, fa paga al devant dit:

15 c.

6 sis.

*

Vui dia del Consell de Santcojesma a pagat la Masana vuitanta-

Andorra, pagats los càreix, vint-i-nou carges, un sisté:

y-nou liures, comprès vint liures donà lo pobill Pal a Pere Babot
a la Seu, lo demés a dat Pere Babot, diem:

- 622 -

Sivada, sinch sistés y tres de ordi:

89 ll.

0 s. 0*

- 623 -

29 c.

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
|281 Quanillo. Ha pagat Quanillo, per la misa del Santísim y en

Sant Jolià, pagats los càreix, i a blat quoranta-y-tres carges,
vuit sisterons, diem:
Sant Jolià a pagat dit blat y reste quiti:

43 c.

8 sis. 0*

302 c.

0 sis.

*

compte del detràs escrit, deu liures, vuit sous, diem:
liures, diem:

1646 juny 22

10 ll.

8 s.

*

90 ll.

0 s. 0*

12 ll.

8 s.

74 ll.

0 s. 0*

17 ll.

0 s. 0*

10 ll.

8 s. 0*

28 ll.

s.

*

00 ll.

18 s.

*

20 ll.

8 s. 0*

10 ll.

8 s. 0*

120 ll.

0 s.

*

010 ll.

0 s.

*

50 ll.

4 s.

*

10 ll.

8 s. 0*

167 ll.

5 s.

*

077 ll.

1 s.

*

Page Quanillo, ab pòlisa a Tarascó per lo detràs escrit, noranta
A pagat Quanillo, a compliment de paga, dotse liures, vuit sous:

*

|280v Vui, a 22 de juny de 1646, comane la Terra a Juan Guillemó
ab sis boses, sinch sentes setanta-y-dues lliures y deu dinés, diem:

572 ll.

s. 10*

liures, diem:

1646 octubre 27

A Pagat Encamp, per lo destràs escrit, daset liures:

Vui, a 27 de octubre 1646, a comanat la Terra a Guillemó ab

A pagat Encamp, per la misa per lo detràs [escrit], 10 lliures, 8

catorse pistoles, vualen a 9 lliures, 4 sous pesa, setanta-i-dos
lliures, setse sous, diem:

Encamp. A pagat Encamp, per lo detràs escrit, setanta-quatre

72 ll.

16s.

*

1647 abril 12

sous, diem:
A pagat Ancamp per lo tras eschrit lo dia pel pach de Sant Lluch
28 lliures, diem:
A pagat Encamp vui, a 21 de desembre, divuit sous a

Vui, a 12 de abril de 1647, acabat de pagar Guillemó tota la damunt dita suma.

compliment, diem:
1646 desembre 17
Ordino. Ha pagat Hordino, per lo detràs escrit, vint liures:

Més, a pagat Guillemó per lo damont dit comte vui, a 17 de
desembre de 1646, noranta-i-set lliures, quatre sous, diem:

97 ll.

Ha pagat Ordino per la misa, per lo detràs escrit, deu liures, vuit

4 s.

sous:

Més, a pagat Guillemó, per quinse pistoles y mitja a 9 lliures, 4
sous pesa, comforme la Terra lli ancomanat tot junt és:

80 ll.

12 s.

Més, dit dia a pagat dos pistoles al dit preu:

10 ll.

8 s.

Més, dit dia a paguat Guillemó a Bons per paguar lo bo[l]adís:

9 ll.

s.

Ha pagat Hordino, per lo detràs [escrit], lo dia del pach sent
ducats, diem:
Ha pagat Hordino deu liures, a tans de novembre en paga de dit
blat:

Més, a paguat Guillemó, per guasto lo dia del Consell de Sant
Tomàs:
Més, a pagat Guillemó per pagar lo advuocat sis lliures, diem:

15 ll.

[6] s.

6 ll.

19 s.

6

1647 gener 8

Dit dia a pagat Guillemó cuatre lliures per pagar 4 pernes, diem:

deu liures, vuit sous, diem:
5 ll.

19 s.

4 ll.

s.

és escrit, sent chichanta-y-set lliures y sinch sous, diem:
han de donar a Torres, tot 77 llliures, 1 sou, diem:

Vui, a 15 de mars 1647 a tornat Guillemó la bosa al Consell,

- 624 -

A pagat la Masana per lo dia del pach de Sant Lluch, per lo tràs
A pagat la Masana seixanta-y-set liures, un sou, y deu lliures

1647 març 15

juntament ab vint-i-dos liures, vuit sous y deu, diem:

sous, diem:
La Masana. A pagat la Masana de la misa, per lo detràs escrit,

Vui, a 8 de jener de 1647, per pagar los jornals al Gascó i a
Toni Babot:

Ha pagat Hordino, a compliment del blat detràs dit, 50 lliures, 4

22 ll.

8 s. 10
- 625 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Andorra. A pagat Handorra, per lo detràs escrit, trenta liures:

30 ll.

0 s. 0*

10 ll.

8 s. 0*

La Masana. Los col·lectors ne daran comptes.

A pagat Andorra per la misa, en compte del detràs escrit, deu
liures, vuit sous, diem:

Andorra. Los colectors ne daran comptes.
Sant Jolià. Los colectors ne daran comptes.

A pagat Andorra, pel tràs eschrit, lo dia del pach de Sant Lluch,
sincuanta lliures, diem:
A pagat Andorra, a compliment de paga, setse liures, dos sous:

50 ll.

s.

*

16 ll.

2 s. 0*

|282 Los conselés de l’ani 1649:
Primo, a Canillo:

Sant Jolià. A pagat Sant Jolià, per lo detràs escrit, quoranta
liures, diem:

[Encamp]
40 ll.

0 s. 0*

28 ll.

16 s.

*

10 ll.

8 s.

*

20 ll.

8 s.

*

A pagat Sant Jolià, per lo blat detràs dit, vint-i-vuit liures, setse
sous:

[Ordino]

A pagat Sant Jolià, per la misa del Santísim y per lo detràs escrit,
deu liures, vuit sous, diem:

[La Massana]

A pagat Sant Jullià, per lo tras eschrit, vuint lliures, vuit sous,
per lo dia del pach de Sant Lluch, diem:

[Andorra]
[Sant Julià]

1643 agost 11

Mora

20

[sessions]*

Miquel Qual

20

[sessions]*

Nicolau Areni

20

[sessions]*

Pere del Rectoret

15

[sessions]*

Joan Vilela

9

[sessions]*

Sebestià Pal

19

[sessions]*

Joan Bons

20

[sessions]*

Pere Torres

20

[sessions]*

Gabriel Moles

18

[sessions]*

Joan Montània

19

[sessions]*

Bartomeu Ribot

20

[sessions]*

18

[sessions]*

9

[sessions]*

Pillisé

17

[sessions]*

Forest

17

[sessions]*

Pont

17

[sessions]*

Morató

17

[sessions]*

Toni Pal, Babot

16

[sessions]*

Guillem Areni

15

[sessions]*

Toni Torres

12

[sessions]*

Joan Pere Torres

16

[sessions]*

Martí Sansa

17

[sessions]*

Joan Colat

17

[sessions]*

Toni Nagual

17

[sessions]*

Fransés Rosel

17

[sessions]*

Pere Nagual

|281v Vui, a 11 de agost 1643, ha fet arendament lo Consell dels blats, so és:

[Ordino]

A Quanillo arendat Miquel Adallach lo quart de Quanillo, la Ribera y Soldeu per lo

308

Pall, de la Cortinada

Los consellers de l’ani 1650:

preu de vint-y-nou carges de blat y dos carges de hordi, comforme las arendadores del

Primo, a Canillo:

Capítol han arendat. Done per fermansa dit Adallach per dit arendament Call y Mora.

[Encamp]

Ha fet arendament Mora [de] Merixell y Mereix per preu de deu carges de blat. Done
per fermansa a Quall y Miquel Adallach.

[Ordino]

Ha arendat Call lo quart de Prat per lo preu de vuit carges. Done per fermansa Joan
Guillemó y Adallach.

[La Massana]

Encamp ne daran comptes los coplectors.
[Andorra]

Hordino. Ha fet arendament Toni Babot tota la parròquia de Hordino, salvo lo Vilar,
so és, per lo preu de seixanta-y-dos carges de blat. Done per fermanses Sabestià Pal, Joan

[Sant Julià]

Pere Solana.
Ha arendat Sabestià Pal lo Vilar per preu de sinch carges de blat. Done per fermansa
Mora y Bernat Call.
308

- 626 -

Probablement assisteix en sustitució del conseller d’Ordino Joan Vilella.
- 627 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

|282v [A]sí apar lo blat que deuen les parròquies de la renda del bisbe de l’ain 1643, és
lo segent ab partits, blat net pagats tots càrex:

Primo, Canillo a pagat per 46 cargues a les allargades tot lo
comte, que és sis sentes setanta-y-nou lliures, quatre sous, diem:

Primo, deu Canillo quoranta quarges y dues de ordi, y de dites
ne an pagades vuit, resten-ne deure trenta-y-dues de blat y dos de
ordi: 32 cargues, 2 ordi. Val bllat y ordi a 8 lliures carga:

272 ll.

s.

4 s.

*

679 ll.

4 s.

*

Reste deure Ordino per lo damont dit: 100 lliures, 18 sous, 4.

100 ll.

18 s.

4

28 ll.

5 s.

Lo demés a complliment. A pagat.

Ten Encamp quaranta-y-sis carges, nou sisterons de blat, y vuit

Lo demés a complliment. A pagat.

pagat, resten deure trenta-y-vuit carges, nou sisterons de blat, y

*
89 ll. 17 s.309

a complliment de paga:
316 ll.

13 s. 4*
Vui, a 2 de octubre 1653:

vuit carges, reste deure trenta-y-vuit quarges y quatre sistés: 38
306 ll.

13 s. 4*

...Resten deure los cònsols de Andorra sinquanta lliures, nou sous,
diem:

Ten blat la Masana quaranta-y-sis carges y sinch sistés an-ne

50 ll.

pagat vuit carges, resten a deure trenta-y-vuit carges, sinch sistés,

I ab asò an pagat tots los comtes del llibre.

diem: 38 cargues, 5 sistés, 0. Puge lo sobredit bllat, a rahó de 8

A pagat Sant Jullià tot lo comte de les 46 cargues de bllat que·s
307 ll.

6 s. 8*

detràs eschrit que valen:
Resten deure los cònsols de Sant Jullià, pagat lo bllat tras eschrit

sisterons y mig, diem 38 cargues, 5 sisterons, ½ . Deu Andorra

y les onse lliures deven a Ribot y dos dopblles an [bestret] de la
307 ll.

13 s. 4*

Terra, resten deure a la Terra, de belló:

Ten blat Sant Jolià, quoranta-y-sis carges y quatre sistés, an-ne

7 ll.

306 ll.

13 s. 4*

Vui, a 26 de gener 1644, ha fet lo Consell lo preu al susdit blat, so és, ha vuit liures la
carga, pagador tot dia que lo Consell ho aurà menester.
[1644] maig 26

donant dos fermanses per arendament són los següents:
Primo, la parròquia de Canillo s’és arendada a Guillem Arein,
de Ordino, per lo preu de sinquanta-quatre carges y miga de blat,
pagadores a forma dalt dita. Done per fermanses Antoni Pal, de
la Cortinada, Pere Rectoret. Signats de ses mans. Diem:

54 c.

Guillem Areny (signat), Antoni Pal (signat), Pere Rectoret (signat).

Vui, a 26 de maig de [1644, ...] la Terra ab los reseptors dels bllats detràs eschrits,

que són [co]ranta-y-sis cargues per parròquia, y Andorra sinquanta-y-una, quatre mesures

- 628 -

*

grans que·s culliran a [cada parrò]quia, donant dit blat quant lo Consell lo demanarà, y

1644 gener 26

en lo que an pagat, y resten deure de dit bllat, són los següens:

[14s.]

|283v Vui, a 20 de juin 1652, fa [arrendament ...] dels blats de les parròquies tots los

sistés, diem: 38 carges, 4 sisters. Deu Sant Jolià per dit bllat, a 8

|

4 [s.]

1652 juny 20

pagat vuit carges, resten a deure trenta-y-vuit carges y quatre

283

*
679 ll.

an-ne pagat vuit carges, resten a deure trenta-y-vuit carges, sinch

lliures carga:

9 s.

A pagat lo render de la Massana una carga de bllat, a servuit per los soldats *.

Ten blat Andorra quoranta-y-sis carges y sinch sisterons y mig,

per lo dit bllat, a 8 lliures carga:

*

1653 octubre 2

Ten blat Ordino quaranta-y-sis carges, quatre sistés, an pagat

lliures carga:

6

Reste deure Andorra, per lo detràs comte del bllat y damont dit,

vuit y mig de ordi y tres de sivada, diem: 38 cargues, 9 sisterons

cargues, 4 sistés, 0. Deu per dit bllat a 8 lliures la carga, val:

*

Reste deure la Massana, per lo damont dit, 28 lliures, 5 sous, 6.

sisterons y mig de ordi y tres de sivada, tretes vuit carges ne an

blat, 11 sisterons de civada. Val a dit preu de 8 lliures, sous:

679 ll.

Més, Encamp per lo mateis a pagat:

309

Novament es produeix un salt de dates en aquest punt.
- 629 -

6 sis.

*

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Dit dia s’és arendada la parròquia de Encamp a Pere Rectoret

1645 gener 4

per lo preu de seixanta-una carga y miga de blat, pagadores ab la

|284 Vui, als 4 de giné de 1645, se fa nòmina del blat que deuen les parròquies de la

forma dalt dita. Done per fermanses a Micolau Torres, de
Encamp, a Guillem Arein, de Hordino. Signat de ses mans. Diem:

61 c.

6 sis.

*

renda del bisbe que s’é[s] colit l’ani 1644, pagats los quàrecs:
Primo, ten blat Quanilo vint-i-set quargues y tres mesures:

Pere Rectoret (signat), Nicolau Torres (signat), Guillem Areny (signat).

blat en altre partit.

Guillem Arein, de Ordino, per lo preu de quoranta-y-vuit carges,
quatre sistés de blat, pagador ab la forma dalt dita. Done per
fermanses Pere Rectoret y Antoni Pal, de la Cortinada. Signat de
48 c.

4 sis.

*

Guillem Areny (signat), Antoni Pal (signat), Pere Rectoret (signat).

18 ll. 18 s. 310

*

Més, ten blat Encamp vint-i-set quargues y miga:

27 q.

*

6 sis.

*

A pagat Ancamp en altre partit, 18 lliures, 18 sous, dic:

18 ll. 18 s.

Deu Ordino blat vint-i-set quargues y miga, diem:

27 q.

311

0 sis.

A pagat Ordino en altre partit dauit liures, dauit sous:

*

Guillem Areny (signat), Antoni Pal (signat), Pere Rectoret (signat).

Deu la Masana blat vint-i-set quargues y deu sisterons, diem:

*

6 sis.

A pagat Ordino quatre quargues y onse sisterons de blat.

blat, pagador ab la forma dalt dita. Done per fermanses Antoni

*
18 s. 312 18 s. 313
27 q.

*

10 sis.

*

8 sis.

*

A pagat la Masana vint sesterons de blat que here de bescomte

Dit dia s’és fet lo arendament de la parròquia de Andorra a Joan

del desquàrec de Pal, diem: vui[t] sesterons*.

Torres, Guillemó, de Andorra, per lo preu de seixanta carges de

A pagat la Masana en descàrec del dalt quonte una quarga de

blat, pagador per la forma dalt dita. Done per fermanses a Guillem

*

blat*.

Arein, de Hordino, y Joan Pere Torres, de Pal. Signats de ses
mans. Diem:

*

A pagat Quanilo dauit sous contat tot, diem:

dalt quomte.

Dit dia s’és fet lo arendanent de la parròquia de la Masana a

80 c.

*

Més, a pagat blat Encamp sis quargues y miga en descàrec del

Guillem Arein, de Hordino, per lo preu de vuitanta quarges de
Pal, de la Cortinada, y Pere Rectoret. Signat de ses mans. Diem:

3 sis.

A pagat Quanilo, en descàrec del dalt quomte, dues quargues de

Dit dia s’és fet lo arendament de la parròquia de Hordino a

ses mans. [Diem]:

61 q.

60 c.

0 sis.

*

Guillem Areny (signat), Joan Pere Torres (signat).

A pagat la Masana am diner contat tot la misa de devosió y del
Santísim quaranta 9 lliures, [10 sous], diem:
Deu Andorra blat vint-i-set quargues y miga, dic:

Dit dia s’és fet lo arendament de la parròquia de Sant Jolià a

49 ll. 10 s. 314

*

27 q.

*

6

Bortomeu Calbó, de Quanillo, per lo preu de vuitanta-y-sinch
310

carges y una mesura de blat, pagador ab la forma dalt dita. Done
per fermanses a Joan Fransés Rosell, dit lo mas de Alins, y Antoni

311

Migavila, de Fontaneda. Signats de ses mans. Diem:

85 c.

1 sis.

Bortomeu Calbó (signat), Joan Fransés Rosell (signat), Antoni Pal, Mijavila,
(signat).

A pagat Quanilo, en descàrec... 18 lliures, 18 sous afegit posterioment. Al Marge esquerre quontada lo

rectó.

*

A pagat Ancamp... 18 lliures, 18 sous afegit posteriorment. Al marge esquerre pagat lo rectó.

312

En lloc de lliures.

313

A pagat Ordino... 18 sous (vegeu la nota anterior),18 sous afegit posteriorment. Al marge esquerre

pagat la misa.
314

- 630 -

A pagat la Masana… 49 lliures, 10 sous afegit posteriorment.
- 631 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

A pagat Andorra en desquàrec del blat sinquanta-y-nou liures,
vuit sous, lo qual blat l’an venut a sis liures y miga:
A pagat Andorra en altre partit dauit liures y dauit sous:

Deu Andorra, quontat tot, asepto que no hés quo[...], los deu
59 ll.

8 s.

*

sous per quargua del blat que auran venut así, [...] y miga, contam

18 ll. 18 s. 315

*

que resten deure sixana-una liu[ra ...], sous, diem:

[61 ll.

... s.]

*

[38 ll.

... s. 6]*

[... ll.]

*

A pagat Andorra en descàrrec del dalt quomte, trenta-vuit
Ten Sant Jolià vint-i-set quargues de blat y nou mesures, diem:

27 q.

9 sis.

A pagat Sant Julià en desquàrec del blat:

30 [q]

16 sis. 4*

Vuit [liures] pagat lo rectó, lo qual blat s’és venut a sis liur[es]: 030 ll.

*

8 s.

*

10 s.

*

liu[res, ... sous] y sis dinés:
A pagat Andorra, en descàre[c] del dalt quomte en altre partit
[...] lliures, diem:

M[és, a p]agat Sant Jul[i]à en descàrec del dalt quomte de[u
lliures], miga:

10 ll.

[Més, a pagat Sant] Julià en descàrec del dalt quomte dauit
[lliures, dauit sous]:

18 ll.

18 s.

*

[...] resten deure les paròquies lo fie la [...] de hasí a Nostra Senora de agost, a sis [...],
y les paròquies lo tenen ha sa quargua. [... so]bredit quomte, que deuen les paròquies [...
d]escàrec de quatre quargues [...]an [...]res per paròquia.

Deu Sant Julià, contat tot, quoranta-y-sis liures [...]

*

[...] Sant Julià a descàrec del dalt comte vuint li[uires ...]

*

|285 Así apar lo que les parròquies pagen en pag[a del blat tras] dit són lo segens, ab
partits: [...].
Ha pagat Canillo, en paga del blat tras dit, sinquanta [...] a 24
de jener 1644, diem:

[...]

Més, a pagat Canillo, per lo detràs compte, vint liures:

1645 juny 28

[...]

2[0 ll.]

*
*

Més, a pagat Canillo seixanta liures, vuit sous, comprenent deu

|284v Vui, als 28 de juni de 1645, avem contat tot lo que deuen les paròquies del blat del
bisbe, treit lo que han pagat fins al dia present:

liures, 8 sous per la misa:

6[0 ll.

8 s.]

*

Més, a pagat Canillo al rector dotse liures y miga:

1[2 ll. 10 s.]

*

Ha pagat Encamp, per lo detràs blat, sinquanta liures:

50 [ll.]

*

Ha pagat Encamp, per lo detràs compte, 20 liures, diem:

20 [ll.]

*

Primo, trobam que deu Quanilo, quontat tot lo que a pagat, sent
quoranta-una liura, quatre sous, diem:

141 ll.

4 s.

*

25 ll.

16 s.

*

50 ll.

10 s.

*

A pagat Quanilo en descàrec del dalt quomte vint-i-sinc liures,
sese sous, diem:

Més, ha pagat Encamp 60 lliures, 8, comprenent per la misa deu
liures, vuit sous, diem:

Més, deu Encamp sinquanta liures y deu sous, contat tot:

[60 ll.

91 ll.

*

És degut portà Encamp als 11 de setembre 1644, sinchuanta
lliures

Deu Ordino noranta-y-una liura, quatorse sous:

8 s.]

*

14 s.
A pagat Hordino, per tres anades de Fransa, sesanta-y-una liura,

Deu la Masana, quontat tot, v[u]itanta-quatre liures, vuit sous,
diem:

17 sous, 5 dinés.
84 ll.

8 s.

*

*

Ha pagat Hordino, per lo detràs blat, sinquanta liures.
Ha pagat Hordino, per lo detràs compte, vint liures, diem:

*
[20 ll.]

*

Ha pagat Hordino 60 lliures, 8 sous, comprès deu liures, vuit
sous per la misa de Sacrament.
315

*

A pagat Andorra… 18 lliures, 18 sous afegit posteriorment.
- 632 -

- 633 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Ha pagat Ordino, per lo aument de Sant Joan de 1644, dotze
liures y miga:

1645 octubre 23
[12 ll. 10 s.]

*

És degut a Ordino per lo cobrar la mulla avien pres a Montània,
per lo vi[xa...] sexanta-i-sinch liures, daset sous i tres dinés:

[65 ll.

17 s.

3]*

Ha pagat la Masana, per lo blat detràs dit, sinquanta liu[res ...].

*

Ha pagat la Masana, per lo que detràs compte, vint liures, diem: [20 ll.]

*

Moles, los quals són dosents sinquanta-y-set y mig, a preu de vint[...] mig per cap, fan
suma de dosentes setanta-y-sis liures, setse [sous, sinc din]és, diem: 276 lliures, 16 sous,
5, les quals promet pagar la mitat a Sant [...], l’altra mitat a Sant March, tot primer vinent.
Per ser axí lo ver [fa lo] present compte, sota signat de sa mà, ain, dia, sus[dit...] ell
ademés del[s] sobredits.

[Ha pag]at la Masana 60 lliures, 8 sous, comprés deu liures, vuit
sous per la misa:

[Vui, a] 23 de octubre 1645, fem lo compte dels cordés susdits a rebuts [Gabrie]l

[60 ll.

8 s.]

*

[Ha pagat] la Massana vint-y-una lliura y tretse sous:

[21 ll. 13 s.]

*

[Ha pagat A]ndorra, per lo blat tras dit, sinquanta liures:

[50 ll.]

*

[...] detràs compte vint liures, diem:

[20 ll.]

*

[...] deu liures, vuit sous per la misa:

[10 ll.

8 s.]

*

[...] trenta-y-sinch lliures y tretze sous, dich:

[35 ll. 13 s.]

*

[...] dos lliures y sie ab rector dotse [...].

*

[...] dit sinquanta liures [...]*. |285v [...].

[Gabri]ell Moles [...] jo Gabriel Moles [...] lliures, sous.
1646 [vers Pentecosta]
Comte. [...] Consell de Santcogesma 1646 cont[...] del dalt compte sent setanta-y-dos
[...].
1647 juny [...]
[...] de juni 1647 an contat lo Con[...] del[s] cordés y tot lo que avie p[...] tots los jornals
a fets fins [... tr]enta-y-una lliura, sinch [sous...].
|286 A pagat Guillemó per dues tovualloles a Babot, deu rrealls
per lo contre eschrit, diem:

1642 maig [...]
[...] maig 1642 ha pagat la bosa de la Terra a Bortomeu Ribot,

Més, a pagat Guillemó, a 22 de juni, per lo gasto del Consell

de Sant [Julià, quatre lliures], tretse sous y mig, diem 4 lliures, 13

Més, a pagat Guillemó, a 20 de julliolls per pagar a musur Seré

sous, 6 per una pesa larga:

4 ll.

13 s.

6

[...] dit Ribot en son poder.

del que lli devuiem endarrerit deset rrealls y mich, diem:

1 ll.

s.

4 ll.

2 s.

1 ll.

15 s.

20 ll.

s.

0 ll.

16 s.

2 ll.

6 s.

Més, a donat Guillemó a Vuillella y Miquel Adallach, a 11 de
1645 setembre [...]9

[...]9 de setembre de 1645, ha comprat Gabriel Moles los [...] al delme de dit ain al
Consell de la Vall, per lo preu de [...], un sou y mig per cap, so és, mascles y femelles y

jullioll, vuint lliures, diem:
Més, se a tret de la bosa, a 28 de jullioll, que Andreu Pal a prés
per pagar los jornalls de anar a la Seu, setse sous, diem:

cabrits, cap y cua, los quals ha de rebre dit Moles per les parròquies [a] ont se trobaran, y

Més, dit dia, avuem pagat a Vuillella los jornals de anar a

per dit[s] cordés ha de pagar la mitat a Sant [...] y l’altra mitat a Sant March, tot primer

Fransa y una consulta, vual se[t] realls, fan descàrrech al tras

vinent. Y done per [fermansa] a Joan Guillemó, de Andorra y, quant los aurà rebuts, [farà]

eschrit, diem:

lo dibitori de la suma, los quals ha de rebre fins a 24 de setembre.

- 634 -

- 635 -

9

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
[1646] agost 16

Més, a pagat Guillemó, a 27 de octubre de 1646, per lo gasto
del Consell:

Vui, a 16 de agost, avuem tret de les boses per descàrrech dalt
tras eschrit, vuint-y-nou lliures, honse sous, diem:

29 ll.

11 s.

88 ll.

s.

Més, a pagat dit dia Guillemó per lo gasto del Consell:

1646 setembre 24

A pagat Guillemó al Gascó per comte del tras eschrit

bisbe, lo qual posen preu a deu carges per parròquia a sinquanta quatre reals per carga, so

08 ll.

s.

Jolià. Canillo no n’a prés cap de blat a dit preu. Andorra n’a venut daset carges a 54 reals.

02 ll.

18 s.

a raó de sinquanta-y-set reals per carga. Y totes les parròquies que vegen dit blat, ab bilet

és, la parròquia de Sant Jolià a prés les deu carges de Quanillo del seu blat mateix de Sant

Més, posen preu a dit blat fora de dites deu carges per parròquia dalt dites, tot lo demés
dels cònsols, al colector lo desliurarà, y dit colector se fase pagar per sos treballs de rebre
40 ll.

s.

04 ll.

s.

los dinés, un ardit per sisteró. Y dits colectós no·n pugen vendre sems billet dels cònsols.
Los colectós an de desliurar dit blat y rebre dit[s] dinés són los segents: a Canillo
Miquel Adallach, Encamp Mas, Hordino Guillem Bons, a la Masana Joan Pal, Andorra
Joan Guillemó, Sant Jolià Andreu Pal. Y dits ajen de fer dita faena en pena del cot.

Vui, a 11 de octubre de 1646, a pagat Guillemó per lo detràs

Més, vol lo Consell que quant una parròquia aurà acabat lo seu blat, que sempre que
18 ll.

10 s.

4

vajen a les parròquies que n’i aurà, los ne fasen ab dinés si dites parròquies no l’an de
menester, y sempre que u fasen tórnon billet, que no fasen blat que·l se vullen per ells,

1646 octubre 27

que dita parròquia aje de pagar dit blat al dit preu316.
|287v És degut a Quanillo per lo que a gastat Adallach a

Vui, a 27 de octubre de 1646, a pagat Guillemó per lo detràs
eschrit vuint-y-vuit lliures, dos sous, diem:

28 ll.

Barselona, y jornals y una perna y sis formatges se devie, que

2 s.

tot és trenta-y-tres liures, set sous, fa paga al devant compte del

A pagat Guillemó per lo gasto vuam fer a 30 de agost lo
Consell, set lliures y nou dinés:
Més, a pagat Guillemó, a 27 de octubre, una pistola, és:

07 ll.

s.

5 ll.

4 s.

9

blat, diem:

316

33 ll.

7 s.

0*

Segueixen la resta del foli 286v i el 287 en blanc. Entre els folis 286v i 287 hi ha un full solt amb una

relació de despeses del Consell, s’ha transcrit i el presentem a l’annex a la transcripció del present
llibre, doc. núm. 6.
- 636 -

1

16 s.

1646 octubre 11

eschrit devuit lliures, deu sous y quatre, diem:

s.

39 ll.

Vui, a 24 de setembre, a pagat Guillemó Andreu Pal i Joan Pal,
per anar a Lleida, quaranta lliures, diem:

10 ll.

|286v Vui, a 24 de jener 1646, areste lo Consell lo preu del blat de la renda del senyor

Vui, a 24 de setembre, a pagat Guillemó a Babot per jornals
vuint-y-nou rrealls, diem:

16 s.

1646 gener 24

Vui, a 24 de setembre de 1646, a pagat Guillemó per lo detràs

Los jornals vuit lliures, diem:

58 ll.

2

Més, a pagat Guillemó, a 27 de novembre, per pagar lo vui alls
capellans sinquanta-y-vuit lliures, setse sous, diem:

Vui, a 30 de agost de 1646, a donat Guillemó chixanta peses

eschrit comte trenta-nou lliuras, setse sous, diem:

s.

[1646] novembre 27

1646 agost 30

de vuit y deu lliures ab [sisersens], tot és:

19 ll.

- 637 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Deu liures a pagat al segristà per les regalies tot lo dalt compte.
A pagat Canillo sinquanta-dues liures, daset sous:
A pagat Canillo dos sous y mig a compliment de paga:

52 ll.

17 s.

0*

Deu Encamp per lo blat, lentiles, hordi, tot contat représ lo

86 ll.

4 s.

0*

que an pagat fins vui, setanta-y-una liura, setse sous y donou

00 ll.

2 s.

6*

sistés de forment, de tot daran comptes los cònsols, diem:

71 ll.

16 s.

86 ll.

6 s.

6*

Lo forment val hon[s]e liures, daset sous y mig, diem:

11 ll.

17 s.

6*

83 ll.

13 s.

318

57 ll.

4 s.

0*

41 ll.

1 s.

13 sis.*

50 ll.

11 s.

6*

31 ll.

0 s.

0*

03 ll.

0 s.

0*

19 sis.*
6*

És cobradora la parròquia de Encamp, tres liures, tres sous y
tres per bescompte de sinch sistés, tres b[...]als de blat, que·ls

Deu Hordino per lo blat y lentilles, contat tot lo que han

contarem al devant compte de més avant del que devien, y fa

pagat fins vui, sinquanta-set liures, quatre sous, de dita

pagà al devant compte, diem:

3 ll.

3 s.

3*

donarà compte Villela, diem:

A pagat Martí per lo comte del blat deu liures, les rebé Guilem
Arein:

10 ll.

An pagat los cònsols de Ancamp a Guillem Arein per a Fransa: 58 ll.

13 s.

6*

71 ll.

16 s.

9*

57 ll.

4 s.

0*

A pagat Hordino per lo devant compte:

Deu la Masana per lo blat, sibada, contat tot lo pagat fins

*

vui, quaranta-una liura, un sou y tretse sistés legum, de tot
darà compte lo pobill Pal, diem:

Deu Handorra per lo blat, contat lo que an pagat, sinquanta
liures, honse sous y mig, lo qual darà compte Montània,
diem:

A pagat lo pobill Pal a Guillem Arein per enviar a Fransa per
lo devant compte:

45 ll.

18 s.

*

15 ll.

0 s.

*

Ha pagat Andorra set liures, a compliment de 40 ne an de
A pagat Andorra per lo devant compte, quinse liures:

donar a Guillem Arein, y vint-i-quatre liures han pagat
Armengol per lo metge, totes 31 lliures, diem:

1647 [vers Santcogesma]
|288 Vui, dia del Consell de Santcojesma 1647, se fa la resulosió317 dels comptes dels
blats de la renda de l’ain 1646.

A pagat Andorra, en paga del susdit, tres liures de gasto,
diem:

Primo, Canillo, tot comptes fets de blat y hordi, reste deure

Sant Jolià a pagat dit blat. Restam quitis al dia present*.

Miquel Adallach a la Terra vuitanta-y-sis liures, sis sous y

|288v Compte del que pague la Terra per lo arrendament de l’ani 1646 és lo següent:

mig, y reste a contar hordi de 1645, Calbó darà lo compte,
diem:

86 ll.

6 s.

6*

…Primo, avuem pagat alls senyors vuicaris per son aument per
la paga de Sant Joan de dit ani, dotse lliures y mija, y són totes
setanta-y-sinch lliures, diem:

317

318

En lloc de resolusió.
- 638 -

75 ll.

En el sumatori únicament se suma el numerari.
- 639 -

s.

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
|289 Comte del que la Terra rrep dells escudorsos y de la rrenda [...]:

Més, avuem paga[t] per lo vui de l’aument dells senyors
vuicaris xixanta-y-quatre lliures, setse sous, diem:

64 ll.

16 s.

Primo, avuem rrebut del[s] escudorsos de Sant Julià:

1 ll.

12 s.

6

Més, de Ancamph:

2 ll.

12 s.

3

Més, avuem rrebut dinés de la llana d'Encamph:

35 ll.

18 s.

2

Més, avuem pagat a 2 de gener 1646 a mosur de Beuregart per

Més, a pagat Hordino per los escudorsos:

10 ll.

18 s.

9

la una paga de Nadal y gastos avuem fet per portar dits dinés a

Més, a pagat la Masana los escudorsos:

10 ll.

1 s.

4

Més, Canillo per los escudorsos a pagat:

06 ll.

s.

Més, avuem pagat alls senyors vuicaris per son aument del pac
de Nadal, setanta-y-sinch lliures, diem:

75 ll.

Tolosa, y jornals per la paga, tres-sentes sinquanta lliures, diem:

s.

350 ll.

s.

037 ll.

13 s.

Més, per gastos y curtatges y jornals, és trenta-y-set lliures i
tretse sous, diem:
Més, avuem pagat per lo col·lector, per carga, dotse sous tant

Més, avem pagat de l’acte de pendre y de treta sinch liures:

0 s.

005 ll.

0 s.

0

000 ll.

12 s.

0

140 ll.

0 s.

0

014 ll.

8 s.

0

014 ll.

8 s.

0

014 ll.

8 s.

0

014 ll.

8 s.

0

Més, per altra Junta, als quinse de mars, per donar los comptes
Lo arendament és mil quatre-sentes liures:
Lo rebut de dita renda és quatre-sentes vuitanta-quatre:

Lo quart de setse sentes liures és 400 lliures:
- 640 -

05 ll.

7 s.

8

00 ll.

3 s.

0

12 ll.

0 s.

0

00 ll.

15 s.

0

10 ll.

0 s.

6
3

Més, avem rebut per un formatge, tres sous, diem:
dotse liures, diem319:
Més, ha rebut lo Consell per sis formatges quinse sous, diem:
Més, ha rrebut la Terra de Ancamph per llana deu lliures, sis
dinés, diem:
Més, ha rrebut la Terra d'Encamph una lliura y tres dinés,
diem:

Més, per altra Junta per rebre los comptes dels blats, quatorse

al quart:

s.

Més, per 96 formatges, a dos sous y mig per formatge, valen

Més, per altra Junta per fer lo pagament a Fransa y cambiar la

lliures, 8 sous:

112 ll.

Avem rebut de la Masana, per lana y formatges, sinch liures,

Més, per altra Junta de donar comptes de la lana y dels ainiels,

moneda, quatorse liures, vuit sous:

6 s.

set sous y vuit dinés, diem:

Més, tenim de gasto per una Ajunta, a tans de juin, per posar

quatorse liures, vuit sous, diem:

3 ll.

franchs, pren suma de sent-y-dotse lliures, diem:

Més, tenim de pagar a l’ardiaca per lo real per liura sent-

colectós per dita renda quatorse liures, vuit sous, diem:

11 s.

Més, avuem vuenut vuit quintalls de llana a preu de 26

Més, avem pagat a Barselona ha un notari per pendre la

quoranta liures:

s.

0 ll.

los batadós dic:
214 ll.

paraula de mosur de Marca, per l’acte de dit arendament, sis
reals:

7 ll.

Més, a pagat Ancamph per escudorsos:
Més, a pagat Andorra per los escudorsos, los an posats a pagar

de bllat y hordi y llegums, tot junt pren suma de dos-sentes
catorse lliures, honse sous, y diem:

Més, a pagat Naguall per 2 robes de llana:

014 ll.

8 s.

0

1.400 ll.

0 s.

0

2.084 ll.

12 s.

3

484 ll.

12 s.

0

1.600 ll.

0 s.

0

400 ll.

0 s.

0

1 ll.

s.

Més, ha rrebut la Terra d'Encamp per formatges:

1 ll.

19 s.

Més, ha rrebut la Terra de la Masana per escudorsos:

1 ll.

1 s.

0

2 ll.

10 s.

0

8 ll.

13 s.

10

7 ll.

0 s.

0

10 ll.

16 s.

0

Deuen los col·lectors de Canillo per formatges vint-i-sinch
reals, diem:
Més, ha rebut la Terra de Ordino per ascudorsos vuit liures,
tretse sous y deu dinés:
Més, deuen los col·lectors de la Masana mig quintar lana, val
set liures:
Més, tenim rebut per lana de Andorra deu liures, setse sous:
319

Al marge esquerre, afegit posteriorment a pagat Guillem Arein.
- 641 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Més, tenim rebut en altro partit de Andorra per lana sis liures,
quatorse sous, diem:

Ordino:
06 ll.

14 s.

0

Més, tenim rebut per los cordés dos-sentes vint-i-sis liures,
setse sous:

A la Masana:
226 ll.

16 s.

0

484 ll.

12 s.

3

Andorra:

|289v Comte dells cordés vuen la Terra lo ani 1646 y cabrits:

Sant Julià:

Primo, a vuenut los de Canillo a Miquel Adallach per preu de vuint-y-quatre sous, y
que los aje de rrebre lo dia se delmaran*.

Gilem Areni

46

[sessions]

Toni Pal

43

[sessions]

Torres

40

[sessions]

Giberga

43

[sessions]

Albiel

42

[sessions]

Mateu Moles

47

[sessions]

Tolse

39

[sessions]

Toni Nagual

42

[sessions]

Los consellers lo any 1656:

Més, Ancamph los a vuenuts a Martí al mateis preu dalt dit*.

Primo, Canilo:

Forest

29 [sessions]

8 ll.

14 s.

Guillem Adallach

15 [sessions]

4 ll.

10 s.

Entre consellé Bortoló

18 [sessions]

5 ll.

8 s.

18 ll.

12 s.

320

Més, ha Hordino a Sabestià Pal al mateis preu dalt dit*.
Més, ha la Masana a Juan Pal al mateis preu, al dit preu*.
Més, los de Handorra a Juan Guillemó per preu de deu rrealls y que·lls ajen de pagar a
Ancamp:

Sant Antoni y a Sant March primer vuinent*.
Més, los de Sant Jullià a Toni Naguall y Andreu Pal a preu de
vuint sous, an-i agut trenta-y-sinch, vualen:
Més, deu Miquel Adallach per vuin-y-vuit aniells, és:

35 ll.

s.*

33 ll.

12 s.*

Ordino:

Més, deu Martí, d'Encamph, per sinquanta-y-quatre y mich
aniell, és:
Més, deu Sabestià Pal per trenta-y-un aniell y mitch, és:

65 ll.

08 s.*

37 ll.

16 s.*

Més, deu Joan Pal per vuint-i-dos i mich aniells:

27 ll.

s.*

Més, deu Joan Guillemó per divuit aniells, és:

18 ll.

s.*

226 ll.

16 s.*

Tot és:

A la Masana:

Andorra:

Y los dits firmen lo sobredit comte: Joan Pal que·s fet lo present. Miquel Adallach
(signat). Pere Martí (signat). Andreu Pal (signat). Joan Guillemó (signat). Sebestià Pal,

Nicolau Torres

30 [sessions]

9 ll.

s.

Joan Antoni Torres

31 [sessions]

9 ll.

6 s.

Jaume Call

27 [sessions]

8 ll.

2 s.

Nicolau Torres i Gener

38 [sessions]

11 ll.

8 s.

Pere Torres

39 [sessions]

11 ll.

14 s.

Bons

33 [sessions]

9 ll.

18 s.

21 ll.

12 s.

Montània

15 [sessions]

4 ll.

10 s.

Fransés Sucarà

38 [sessions]

11 ll.

8 s.

[sessions]

[àlies Taulodé] (signat).
Sant Julià:

|290 Los conselés l’ani 1655:
Primo, Canilo:
Ancamp:

Bortomeu Calbó

27

[sessions]

Miquel Calbó

35

[sessions]

Pere Martí

26

[sessions]

Calba

39

[sessions]
320

- 642 -

Antoni Pal, Mitjavila,

29 [sessions]

8 ll. [14] s.

Joan Fransés Rossell

35 [sessions]

10 ll.

[0] s.

113 ll.

2 s.

A partir de la sessió núm 15 s’incorpora Bortoló.
- 643 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1652 setembre 25
Sant Julià:

|290v Vui, a 25 de novembre 1652, allargue lo Consell deu cargues de bllat per parròquia
i que l’allargue a pagar a onse reals lo sesteró qu·és a 13 lliures, 4 sous carga, i los

Tonisó

32

[sessions]

Ribot

34

[sessions]

Joan Fransés Rossell

27

[sessions]

consolats que tinguen cuidado de repartir-lo als pobres que no tenen posibilitat de besties

|291Los consellés de l’ain 1657:

per anar fora, i que no si fasse negotiatió, i si tal se fa que insidesque, en pena del cot de

Primo, Canillo:

la Terra.
Encamp:

Así apar los cònsols són entrats est any 1657 per los Consells tindran fins a fi de son
consolat:
Primo, Canilo:

42

[sessions]

12 ll.

[6] s.

Peliser

34

[sessions]

10 ll.

4 s.

Arein322

18

[sessions]

Nicolau Torres

14

[sessions]

[…] ll.

18 s.

Mas

34

[sessions]

10 ll.

4 s.

Guillem Bons

43

[sessions]

12 ll.

18 s.

Joan Guiem

40

[sessions]

12 ll.

9 s.

Miquel Adallach

42

[sessions]

Jaume Vesiat

41

[sessions]

Pont

32

[sessions]

Guillem Torres

41

[sessions]

Guillem Areny

45

[sessions]

Pere Rufó

40

[sessions]

Torres321

20

[sessions]

Fonta

21

[sessions]

Toni Call

35

[sessions]

Andorra:

Albiel

42

[sessions]

|291v Consellers de l’ani 1658:

Matheu Moles

28

[sessions]

Primo, Canilo:

Sant Julià:

Tony Nagual

44

[sessions]

Bonet

41

[sessions]

Encamp:
Ordino:
A la Masana:

Hordino:
A la Masana:
Andorra:
Sant Jolià:

Ancamp:

Los cònsols de l’any 1658:
Primo, a Canillo:
Encamp:
Ordino:
La Massana:
Andorra:
321

Mora

Miquel Call

26

[sessions]

Solm

29

[sessions]

Calba

29

[sessions]

Nerbona

25

[sessions]

Pal

38

[sessions]

Nicolau Torres

28

[sessions]

Giberga

38

[sessions]

Rossell

27

[sessions]

Montània

40

[sessions]

A partir de la sessió núm 20 s’incorpora Fonta amb 21 sessions.
- 644 -

Hordino:
Massana:
Andorra:
Sant Jullià:

Joan Pal

49

[sessions]

14 ll.

14 s.

Sabater

33

[sessions]

9 ll.

18 s.

Guillem Pal

39

[sessions]

12 ll.

6 s.

Joan Torres

52

[sessions]

19 ll.

18 s.

Antoni Soler

37

[sessions]

11 ll.

2 s.

Andreu Pal

47

[sessions]

14 ll.

[2] s.

Miquel Adallac

28

[sessions]*

Bortoló

23

[sessions]*

Guillem

29

[sessions]*

Joan Antoni

28

[sessions]*

Rufó

32

[sessions]*

Masià Horiol

24

[sessions]*

Fonta

33

[sessions]*

Toni Coll

30

[sessions]*

Masià Albiell

34

[sessions]*

Mateu Moles

33

[sessions]*

Toni Nagual

39

[sessions]*

Mijavila

27

[sessions]*

Guillem Areny, jornals de venir a Consell de 1658, 5 [sessions]*.
322

A partir de la sessió núm 18 s’incorpora Nicolau Torres.
- 645 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Jornals de Guillem Areny de venir a Consell 1659, 3 [sessions]*.

Tonisó
[Sant Julià]:

|292 Apar los cònsols són entrats l’ani 1659:
Primo, Canilo:
Ancamp:
A Ordino:
A la Masana:

Andreu Pal

43

[sessions]

12 ll.

18 s.

*

lo mas d'Alins

28

[sessions]

8 ll.

8 s.

*

110 ll.

2 s.

*

39

[sessions]

Nicolau Torres

27

[sessions]

|292v Así apar los cònsols són lo any 1660:

Joan Pal y Pont

41

[sessions]

Primo, Canyllo cònsols:

Jaume Cal

36

[sessions]

Tomàs Bavot

33

[sessions]
[sessions]
[sessions]

Andorra:

Gilem Pal y Giem

51

[sessions]

Joan Marc Torres y Moles

43

[sessions]

A Sant Jullià:

Toni Nagual y Tolse

20

[sessions]

38

[sessions]

323

Toni Artriaca

Los jornals de Guillem Areni. Los jornals bo[r]ats los avem posats.Tenie de venir al
Consell. 8 [sessions] 30 [sessions]324.
Conselés de l’ani 1659:
Cal

25

[sessions]

7 ll.

10 s.

*

Pelisé

27

[sessions]

8 ll.

2 s.

*

Gilem Tores

25

[sessions]

7 ll.

10 s.

*

Calba

3

[sessions]

1 ll.

4 s.

*

Nerbona

28

[sessions]

8 ll.

8 s.

325

*

Gilem Bons

30

[sessions]

9 ll.

s.

*

Pal

30

[sessions]

9 ll.

s.

*

Joan Pal

6

[sessions]

1 ll.

16 s.

*

Joan Pere

[Andorra]:

*

i Bonit

52

[La Massana]:

14 s.

[sessions]

32

[Ordino]:

8 ll.

30

Pere Torres

Ancamp:

[sessions]

Forest

Pere Bons y Querol

Primo, Canilo:

29

[sessions]

Sabaté

21

Giberga

30

Joan Montània

41

6 ll.

6 s.

*

[sessions]

9 ll.

s.

*

[sessions]

12 ll.

6 s.

*

323

En lloc de Ardiaca.

324

Les sessions estan enmarcades dins un rectangle.

325

Al marge dret: se reste […] 4 lliures, 8 sous […elle…], 4 lliures a […].
- 646 -

Encamp cònsols:
Hordino cònsols:
La Masana:
Andorra:
Sant Jolià:

Miquel Calbó, dit Bartoló

26

[sessions]

y Joan Naudí

32

[sessions]

Joan Antoni Torres

29

[sessions]

y Nicolau Areny

33

[sessions]

Joan Soler y Guiem

35

[sessions]

Matià Horiol y Vilar

27

[sessions]

Fonta

34

[sessions]

Joan Jovany

33

[sessions]

Bernat Dolsa

37

[sessions]

Ricart, de Angordany

37

[sessions]

Antony Pal, Mitjavila

30

[sessions]

Guitart, de Juvery

32

[sessions]

Guillem Areny, fins Sant Tomàs, 22 sessions. 6 sessions: 1 lliura, 16 sous.
1660 maig 24
Consellers de l’any 1660 anomenats vuy als 24 de maig al Consell de Santcugesma:
Forest

25

[sessions]

Mora

36

[sessions]

Hyeroni Martí

35

[sessions]

Joan Pal

38

[sessions]

Jaume Call

29

[sessions]

Nicolau Torres

35

[sessions]

[Ma]sana Pere Torres

43

Joan Bons

32

Joan Torres

61 consell[s] 18 ll.

6 s. *

[73 consells] 21 ll.

18 s. *

64 consells 19 ll.

4 s. *

[sessions]

43 [consells] 12 ll.

18 s. *

[sessions]

32 [consells]

9 ll.

17 s. *

38

[sessions]

38 [consells] 11 ll.

8 s. *

Joan March

31

[sessions]

31 [consells]

9 ll.

6 s. *

Antoni Nagual

37

[sessions]

37 [consells] 11 ll.

2 s. *

[…]

35

[sessions]

35 [consells] 10 ll.

10 s. *

- 647 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

|293 Los cònsols l’ani 1661:
Primo, Canilo:
Ancam:
[Ordino]
[La Massana]
[Andorra]
[Sant Julià]

1652 febrer 4
Miquel Adelac

23

[sessions]

Andreu Rosel

27

[sessions]

Gilem Torres

30

[sessions]

lo girmà Pal326

28

[sessions]

Gilem Bons

28

[sessions]

Pere Rufó

28

[sessions]

Joan Pere Sabaté

32

[sessions]

Joan Pere Torres

23

[sessions]

Joan Colat

34

[sessions]

Masià Aldiàs

31

[sessions]

Bortomeu Ribot

29

[sessions]

Joan Bonet

28

[sessions]

|293v Vui, a 4 de febrer 1652, se a fet lo repartiment del bllat collit a la renda de la mensa
lo any 1651, i trobam ne reste net, trets los càrrechs, tant dels vicaris com del batlle, i lo
que·s torne al Capítol i estador de Pal, i tretes les divuit cargues, se done per portar lo vi
dels vicaris. Reste a [re]partir a les parròquies dos-sentes noranta-i-sis cargues, set
sisterons, trobam ne toque per parròquia quoranta-i-nou cargues, sinch sisterons, que fem
296 cargues i mija, reste un sesteró bo. I an asò, ja treta la mija carga donada al nuntio, i
lo dit sisteró reste bo. Ordene lo Consell lo done a la donsella rente les aïnes a la Casa,
diem n’i a, franch per parròquia, 49 cargues, 5 sisterons. De les sobredites 49 cargues, 5
sisterons ja se’n féu una allargada de dotse cargues per parròquia, a dotse lliures carga,
les quals an ja pagat les parròquies o reseptors dels dinés. Tretes dites 12 cargues, ne reste
37 cargues, 5 sisterons per parròquia a pagar.
Al Consell de Sant Thomàs se n’allarga sis cargues per parròquia a preu de dotse

Guillem Areny , 16 sessions, 16 jornals: 4 lliures, 16 sous*.

lliures.

Los Conselés de l’ani 1661 als 30 de maig:
Primo, Canilo:

Cal

22

[sessions]

22

jornals

6 ll.

12 s. *

Bortoló

18

[sessions]

18

jornals

5 ll.

8 s. *

Ancamp:

Joan Antoni

27

[sessions]

27

jornals

8 ll.

2 s. *

Nicolau Torres, Areni

21

[sessions]

21

jornals

6 ll.

6 s. *

Ordino:

Ramon Giem

22

[sessions]

22

jornals

6 ll.

12 s. *

Masià Oriol

21

[sessions]

21

jornals

6 ll.

6 s. *

Fonta

21

[sessions]

21

jornals

6 ll.

6 s. *

Querol

22

[sessions]

22

jornals

6 ll.

12 s. *

Dolsa

20

[sessions]

20

jornals

6 ll.

s. *

Ricart

21

[sessions]

22

jornals

6 ll.

6 *

Mitgavila

26

[sessions]

26

jornals

7 ll.

14 s. *

Gitart

21

[sessions]

21

jornals

6 ll.

6 s. *

A la Masana:
Andorra:
Sant Julià:

262 jornals 78 ll. [10] s.

Vui, a 4 de febrer, se n’allargat dotse cargues per parròquia, preu de catorse lliures,
vuit sous carga.
1652 març 26
Vui, a 26 de mars de 1652, allargue la Terra vuit cargues de bllat a preu de catorse
lliures, vuit sous carga.
1652 maig 8
Vui, a 8 de maig 1652, alarge lo Consell tot lo blat de la renda, que·s honse carges,
sinch sisterons, al sobredit preu de 14 lliures, 8 sous per parròquia.
|294 Así apar lo que pagen les parròquies per lo blat tras dit, és lo segent:
Ha pagat Canillo per lo blat tras dit, que·s divuit carges, sent
y vint-y-set liures, divuit sous y deu, comprés totes les mises
de devosió, salvo la misa del Santísim, pagat pernes,
formatges, aument, tot a pagat dites en compte de dites divuit
carges de blat, diem:

326

127 ll.

Al marge esquerra abans dels nom consten 5 sessions.
- 648 -

- 649 -

18 s.

10

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

A pagat Canillo a compliment de les divuit carges sent y

Ha pagat Hordino les onse carges, sinch sistés de blat tras

setse liures, daset sous y dos, contant la misa del Santísim, ab
tot dites, diem:

dit, so és, vint-i-sinch liures als rectors, Hordino y la Masana
116 ll.

17 s.

2

per lo aument de Sant Joan pasat, y 139 lliures, 19 sous ab

244 ll.

16 s.

0

diner.

19 s.

244 ll.

16 s.

26 ll.

8 s.

42 ll.

16 s.

*

Lo tot fa paga a dites 11 cargues, 5 sistés blat

A pagat Canillo 36 lliures conprenent 12 lliures, 10 sous de
l’aument de Sant Joan, per les divuit carges, diem:

139 ll.

36 ll.

0 s.
A pagat Ramon Rosell, Jiberga, divuit carges de blat tras
dites, contat lo que a bestret per les mises y perna y formatges,

Ha pagat Montània per la parròquia de Encamp per lo blat
tras dit, dos-sentes quoranta-y-quatre liures, setse sous, diem:

244 ll.

ab tot a pagat dos-sentes quoranta-quatre liures, setse sous,

16 s.

diem:

Més, a pagat dit Montània per Encamp, quatorse liures, vuit
sous, y són per compte de les vuit carges a bon compte, diem:

014 ll.

Ha pagat la Masana, en descàrech de les vuit carges, vint-i-

8 s.

sis liures y vuit sous, comprenent deu liures, vuit sous de la

A pagat Encamp per mises danou liures, vuit sous, y per dos

misa del Santísim, diem:

peses de vuit al Consell de Sant Andreu, sis liures, y per lo vi,
tres liures y sis formatges, tot 30 lliures, 4 sous:

30 ll.

A pagat la Masana en paga de blat 44 lliures, 16, comprenent

4 s.

7 sises329 de devosió, y 42 lliures ab diner, diem:

A pagat Encamp, a compliment de les vuit carges, 70 lliures,
12 sous, diem:

70 ll.

A pagat ab altra partit la Masana ab diner sinch liures, dotse

12 s.

sous:

A pagat Encamp en descàrech de les onse carges tras dites,

05 ll. 12 s. 330

50 lliures, 2 sous, diem: 50 lliures, 2 sous. So és, 7 mises
Ha pagat Handorra per divuit carges de blat tras dites dos-

votades fins a 7 de octubre, lo aument de Sant Joan, dotse
formatges y ab dinés 30 lliures, lo tot és dites:

50 ll.

sentes quoranta-quatre liures, setse sous, diem:

2 s.

244 ll.

16 s.

86 ll.

12 s.

2

28 ll.

11 s.

10

15 ll.

6 s.

0

224 ll.

16 s.

Ha pagat Andorra en descàrech de les vuit carges de blat,
Ha pagat Hordino sis carges de blat a dotse liures, y dotse

alargades a 26 de mars, vuitanta-y-sis liures, dotse sous y dos,

carges ha dotse ducats carga. A fet lo compte de dites divuit

les quals ha rebut la Vall, que han pagat als comptes de la

carges que pujen dos-sentes quoranta-quatre liures, setse sous,

renda, diem:

diem:

244 ll.

16 s.

A pagat Andorra a compliment de les vuit carges tras dites

0*

vint-i-vuit lliures, onse sous y deu dinés, diem:

Ha pagar Hordino les vuit carges tras dites, tenint-los a

A pagat Andorra per lo aument y 7 mises votives 15 lliures,

compte la misa del Santísim, y han donat ab diner 104 lliures,
327

16

sous. Tot diem:

104 ll. 16 s.

328

*

6 sous, y són per paga de les onse carges tras dites, diem:

Y tenem pagat formatges y pernes, tot pagat fins vui.
Ha pagat Sant Jolià per les divuit carges de blat tras dites
dos-sentes quoranta-y-quatre liures, setse sous, diem:
327

16 afegit a la interlínia, volat a 4, que apareix ratllat.

328

Aquesta quantitat ha estat rectificada. S’hi ha escrit a sobre la quantitat de 115 lliures, 04 sous.

Desconeixem la raó d’aquesta rectificació.
- 650 -

329

En lloc de mises.

330

Al marge esquerre hi ha la següent puntualització A davant és lo blat reste a la Masana.
- 651 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Ha pagat Sant Jolià quatre carges de blat de les vuit tras dites.

1651 juliol 8

En asò se’ls ha tingut a compte la misa del Santísim, tant la

|295v Vui, a 8 de jullioll de 1651, repren lo Consell de la Vuall les rondes de la Mensa

una com l’altra, y una perna y 6 formatges, la clau del portal,

Episcopal, lo que és tocant a la Vall de Andorra, que arrendat Guillem Areni, de Ordino,

15 sous de pa als pobres, y 27 lliures, 15 han donat. Lo tot fa
paga de quatre carges de blat que val, diem:

57 ll.

12 s.

10

A pagat Sant Jolià a la guarda 45 lliures y als cònsols 4

lo dit arendament an firmat acte lo dit Areni y Rectoret, en data de 25 de juni de 1651,
com lo arendament diu, per Areni y Rectoret, és per compte d’esta Casa del Consell. Y

lliures, per lo qui acompanie los soldats, y 12 lliures, 10 sous

lo dit Consell, ab lo present, los rellevue de totes cargues y trebals y porie supvuenir.

al rector per lo aument de Sant Joan. Lo tot fa paga de quatre
carges de blat detràs dites de les vuit. Lo tot pagat fa suma de:

y Pere Rectoret, d’Encamp, al senyor Sans, col·lector. Lo doctor Jasinto Sansa [diu] que

61 ll.

Y lo preu de dit arendament és dos mil quatre-sentes sinquanta

10 s.

lliures ab sos càrrechs, diem:

Pagades dites 4 carges de blat a sobre pagat 3 lliures, 18 sous,

2.245 ll.

s.

1652 abril 26

y són en paga del demés blat,|294v que·s una carga y sinch sistés,
lo que han venut de les onse carges, sinch sistés, y an donat

Vui, a 26 de abril 1652, fem nota com avem pagat tot lo arendament sobredit, y tenim

setse liures y miga a compliment de paga de dita carga sinch

rebuda de la aquanselasió de l’acte de l’arendament ab plica a la caixa, juntament ab la

sistés, diem:

16 ll.

10 s.

rebuda del real per liura.
|296 Avem pagat per detàs arendament al lletra del veguer y per

Y reste a Sant Jolià deu carges de blat de dit ain, que no s’és

orde del senyor col·lector sent liures, diem:

venut, a disposisió de la Vall.

A rebut Guillemó dels cònsols de Canillo per lo susdit:

243 ll.

12 s.

*

|296v Vui, a 22 de maig 1651, al Consell de Santcojesma fa arendament lo Consell dels

156 ll.

18 s.

*

ainiels y lana, formatges escudorsos, tot salvo los grans i palla, tot lo demés. Y se arende
per parròquies al més donant, y pagar lo ters a Tarascó ab bona moneda al curs de

Reste Encamp quatre carges, set sistés en espèsia a disposisió
de la Vall, diem:

4 c.

Catalúnia, y la paga quinse dies abans de Nadal, la mitat, y l’altra mitat quinse dies abans

7 sis.

de Pasqua, ab donant dos fermanses per particular de cada arendament. Y se arende per

Y reste diner del que han venut quoranta-vuit liures, sis sous
los dits de Encamp, diem:

s.

1651 maig 22

Reste deure Canillo dos-sentes quoranta-tres liures, dotse
sous, a compliment de paga del blat tras dit, diem:

100 ll.

48 ll.

6 s.

*

temps de un ain ab tal que la Vall posoesque dit arendament, y en tal cas no posoís dit
arendament, tots los que auran arendat restaran vàqüos, com se estaven antes de arendar.

Los dinés no són chreuats.

Dit dia se a fet arendament del dalt dit de la parròquia de

Reste a la Masana blat que no s’és venut, quatorse carges, un
sisteró, asò de l’ain pasat:

14 c.

1 sis.

*

sentes liures, diem:

Reste Andorra del blat de l’ain pasat, sisch carges, sinch
sistés de blat a disposició de la Vall, que no s’és despadit:

Canillo ha Bortomeu Calbó, de Soldeu, per lo preu de dos-

5 c.

5 isi.

*

71 ll.

2 s.

0 *

Jo, Miquel Call (signat), Bortomeu Calbó (signat), Esteve Pilisé (signat).
331

332

Entre els folis 296v i 297 es presenten diversos comptes en format de pseudo-llibre de comptabilitat,

de tal manera que alguns assentaments del foli verso (deure) es corresponen amb els del foli recto
331

Segueix el foli 295 en blanc.

(haver). Hem mantingut la transcripció foli a foli.
- 652 -

332

Done per fermanses a Miquel Call y Esteve Peliser, presens sotasignats:

Més, deven dits de Andorra, a compliment del blat an venut,
setanta-una liura, dos sous, diem:

200 ll.

- 653 -

*

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
[1651] desembre 18

Dit dia se a fet arendament de la parròquia de Encamp
Vuy, als 18 de desembre, a paguat Guillem Pal quoranta

Guillem Arein per lo preu de sent y sinquanta-y-sinch liures,
diem:

155 ll.

0 s.

333

*

liures, dic:

40 ll.

*

Done per fermanses a Joan Colat y Joan Pere Torres, sotasignats:
Guillem Areny (signat), Joan Colat (signat), Joan Pere Torres (signat).

|297v Enseguint-se lo arendament tras dit, dit dia se a fet
arendament de la parròquia de Andorra a Guillem Jener, de

Dit dia se a fet arendament de la parròquia de Ordino ha
Toni Pal per lo preu de vuitanta-y-sinch liures, diem:

Arans, per preu de sinquanta liures, diem:
85 ll.

0 s.

334

*

Do[ne] per fermanses a Guillem Arein y Guillem Gener, sotasignats:

50 ll.

0 s.

*

Done per fermancses a Toni Pal y Guillem Arein, sotasignats:
Toni Pal, de la Cortinada (signat), Guillem Giner (signat), Guillem Areny (signat).

Guillem Areny (signat), Toni Pal (signat), Guillem Gener (signat).
Dit dia se a fet arendament de la parròquia de Sant Jolià a
Gabriel Moles per preu de sent y vint liures, diem:

Dit dia se a fet arendament de la Masana a Joan Colat per
preu de sent y seixanta liures i miga, diem:

160 ll.

10 s.

*

Done per fermanses a Guilem Arein y Bortomeu Ribot, sotasignats:

120 ll.

0 s.

*

Done per fermanses a Joan Colat y Bortomeu Ribot, sotasignats:
Joan Colat (signat), Gabriel Moles(signat), Bortomeu Ribot (signat).
Dit dia tras dit de 1651 se fa arendament dells grans y palla per parròquies a blat sabut,

Joan Colat (signat), Bartomeu Ribot (signat), Guillem Areny (signat).

y est blat dits aren[da]dors lo ajen de liurar al Consell quant lo demanaran, y en espèsia
los obligam a fer dit blat donant ses fermanses.

|297 A pagat Bortomeu Calbó per lo detràs eschrit comte
v[u]itanta-y-v[u]it lliures, setse sous, diem:

88 ll.

16 s.

*

A pagat per lo tras escrit Calbó dotse lliures, dich:

12 ll.

s.

*

A pagat Calbó per les pernes de Franssa:

14 ll.

14 s.

*

Dit dia se a fet arendament del blat de la parròquia de
Quanillo a Joan Fransès Rosell, del mas de Alins, per lo preu
de seixanta-y-sinch cargues de blat. Done per fermànses a Toni
Nagual y Bortomeu Calbó, sotasignats, diem:

65 c.

Joan Fransès Rosell (signat), Bortomeu Calbó (signat), Antoni Nagual (signat).
A pagat dit Guillem Areny per lo tras escrit vuitanta lliures,
dich:

80 ll.

s.

*

Dit dia se a fet arendament de la parròquia de Encamp a
Joan Morató per preu de sinquanta-sinch carges, set mesures
de blat. Done per fermanses a Micolau Torres y Pere Rectoret

A pagat Toni Pal per lo tras escrit quoranta-dues lliures y
mija, dich:

333

Veure nota anterior.

334

Veure nota anterior.

sotasignats, diem:
42 ll.

- 654 -

10 s.

*

55 c. 7 sis.

Pere Rectoret (signat), Juan Morató (signat), Nicolau Torres (signat).

- 655 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

|298 A pagat Mateu Moles per lo arendament dels cordés de

Dit dia se a fet arendament del blat de la parròquia de la

la paròquia de Andorra de l’ani 1651 dose liures y miga, les

Masana a Toni Pal, de la Cortinada, per preu de noranta-y-

quals són entrades a la bosa de la Terra, diem:

12 ll.

10 s.

*

Joan Colat, diem:

A pagat Joan Torres per Matheu Moles a descàrrech del tras
compte:

sinch carges, tres sistés. Done per fermanses a Guillem Arein,

12 ll.

10 s.

*

95 c. 3 sis.

Joan Colat (signat), Toni Pal (signat), Guillem Areny (signat).

Dit dia se a fet arendament del blat de la parròquia de
A pagat Gabriel Moles al rector de Andorra dose liures y

Andorra a Joan Torres y Guillemó per lo preu de seixanta

miga, les quals li fan pagà per lo arendament dels cordès de

cargues, tres sistés. Done per fermanses a Joan Colat y Joan

Sant Julià, les quals a pagat dit per la porata de Sant Joan de
1651, diem:

Pere Torres, sotasignats, diem:

60 c.

3 sis.

12 ll.

10 s.

*

Joan Pere Torres (signat), Joan Colat (signat), Joan Torres, Guillemó (signat).

84 ll.

s.

*

Dit dia se a fet arendament del blat de la parròquia de Sant

Vuy, als 18 de desembre, a paguat Gabriel Moles vuitantaquatre liures, dic:

Jolià a Bortomeu Ribot per preu de seixanta-y-sis carges de

Vuy, als 18 de desembre a paguat Gabriel Moles dotse
liures i deu sous, dic:

12 ll.

10 s.

*

sotasignats de ses mants, diem:

A pagat dit dia Gabriel Moles dues liures, quinse sous i dos,
dic:

blat. Done per fermanses a Joan Colat y Gabriel Moles,

2 ll.

15 s.

2*

66 c.

Bortomeu Ribot (signat), Gabriel Moles (signat), Joan Colat (signat).
1663 gener 28
|299 Cònsols de l’any 1663 als 28 de jener:

A pagat Joan Rozell dotse cargues de blat de l’arendament
de Canillo, dic:

12 c.

A paguat Joan Morató per lo arendament de Ancamp dotse
cargues de blat, dic:

Canillo:
Encamp:

12 c.
Ordino:

|298v Enseguint lo arendament tras dit, dit dia se a fet

La Masana:

arendament del blat de la parròquia de Ordino a Joan Colat per
lo preu de seixanta-y-quatre cargues de blat. Done per
fermanses a Guillem Arein, Gabriel Moles, diem:

64 c.

Andorra:

Joan Colat (signat), Guillem Areny (signat), Gabriel Moles (signat).
Sant Julià:

- 656 -

Som

23

[sessions]*

y Bonit

22

[sessions]*

Joan Pal y Pont

23

[sessions]*

Yaume Palerès

21

[sessions]*

Jaume Call

23

[sessions]*

y Tomàs Pal, Babot

22

[sessions]*

Pere Bons, Carol

30

[sessions]*

y Rosell

2

[sessions]*

Antoni Call

17

[sessions]*

Bernat Dolsa

32

[sessions]*

y Antony Perenalt

20

[sessions]*

Antoni Nagual

23

[sessions]*

- 657 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
y Antoni Guitart

20

[sessions]*

Sant Julià:

1664 desembre 31
Vuy, se fa nota dels cònsols, a 31 de desembre de 1664335:
Primo, Canillo:
Encamp:
Hordino:

Sant Julià:

[sessions]*

Joan Fransés Rosell

18

[sessions]*

Guillem Areny, notari

15

[sessions]*

Guillem Areny

3

[sessions]*

1

[sessions]

8

[sessions]

Joan Naudí

8

[sessions]

7

[sessions]

Nicolau Torres

9

[sessions]

9

[sessions]

|300 Consellés del Consell de Santcogesma de 18 de maig de 1665:

Joan Rosell

7

[sessions]

7

[sessions]

Primo, ha Canilo:

Joan Soler

14

[sessions]

11 [sessions]

9

[sessions]

7

[sessions]

Fonta

13

[sessions]

9

[sessions]

Torres

7

[sessions]

8

[sessions]

Joan Marhc Torres

15

[sessions]

11 [sessions]

Joan Montanya

8

[sessions]

7

[sessions]

Joan Fransesh Rosell

9

[sessions]

9

[sessions]

Andreu Nagual

8

[sessions]

6

[sessions]

Pere Bavot

Andorra:

21

Bernat Forest

Ramon Call
Masana:

Bortomeu Ribot

Guillem Areny, notari.

3

[sessions]*

6 [sessions]*

1665 maig 18

Forest

19

[sessions]

19

[jornals]*

Joan Naudí

21

[sessions]

21

[jornals]*

Encamp:

Areny

25

[sessions]

25

[jornals]*

Rossell

22

[sessions]

22

[jornals]*

Ordino:

Joan Soler

25

[sessions]

25

[jornals]*

Pere Pal

[20]

[sessions]

[20] [jornals]*

A la Masana:
Andorra:
Sant Julià:

1662 maig 22

Pere Mora, Fonta

[22]

[sessions]

[22] [jornals]*

Joan Pere Torres

[20]

[sessions]

[20] [jornals]*

Joan Marhc

[25]

[sessions]

[25] [jornals]*

Montanya

[22]

[sessions]

[22] [jornals]*

Andreu Pal

22

[sessions]

22

[jornals]*

Joan Francès Rossell

20

[sessions]

20

[jornals]*

263 [jornals]*

|299v Vui, als 22 de maig de 1662, al Consell de Santcugesma se a fet anominatió de

Guillem Areny, [notari]

consellers y són los següents:
Primo, a Canillo:
Encamp:
Ordino:
La Masana:
Andorra:

335

Miquel Adallach

24

[sessions]*

Andreu Rosell

22

[sessions]*

Guillem Torres

24

[sessions]*

Germà Pal

23

[sessions]*

Guillem Bons

24

[sessions]*

Pere Rufó

20

[sessions]*

Joan Pere Çabater

20

[sessions]*

Joan Pere Torres

19

[sessions]*

Joan Colat

29

[sessions]*

Joan March Torres

23

[sessions]*

L’escrivent divideix l’assistència en dues parts.
- 658 -

7

[sessions]

7

[jornals]*

1665 desembre 30
|300v Vuy, als 30 de desembre de 1665, se a fet nòmina del[s] cònsols són o seran lo dit
any 1665:
Primo, de Canilo:
De Encamp:
De Ordino:
De la Masana:
De Andorra:

Miquel Cal

20

[sessions]*

y Bortomeu Calbó

15

[sessions]*

Joan Antoni Torres

16

[sessions]*

y Joan Rectoret, dit Arm[e]ngol

16

[sessions]*

Guillem Bons

19

[sessions]*

[y] Matià Oriol

17

[sessions]*

Pere Torres

21

[sessions]*

y Joan G[i]ralt

18

[sessions]*

Joan Colat

17

[sessions]*

- 659 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
y Nicolau Sansa

De Sant Julià:

20

[sessions]*

A donat dit Torres als síndics que són anats a Barselona sinc trentins y mig, a raó deu

Migavila

16

[sessions]*

liures la pesa, y quatre pistoles, a raó no[u] liures la pesa, lo qual li fa descàrec al dalt

y Joan Simeon Serret

16

[sessions]*

comte*.

Guilem Areni, [notari]

[21]

[sessions]*

[1650 vers mitjans desembre]

Més, ha donat dit Guillemó, en descàrech del dalt compte,
sent y quoranta-y-vuit liures, deu sous y mig, les quals avie de
cobrar dit Guillemó a compliment del pach de la quístia que dit
page a Fransa per compte de la Vall, diem:

|301 A pagat Sant Julià en descàrec del blat de la renda de
l'ani 1650 en dinés, sexanta-y-quatre liures, las quals an rebuts
los síndics que són anats a Barselona, diem:

64 ll.

s.

*

De Canilo:
De Encamp:

12 c.

A pagat Toni Pal, de la Cortinada, en descarch de
l'arendament de la parròquia de la Masana dotse cargues de blat:

12 c.

Andorra a pagat en descàrec del sobredit blat onse lliures:

11 ll.

Ordino:
s.

*

De la Masana:

Més, a pagat Colat per lo gasto del Consell del Pagament de
la Coresma336 1651 vint-i-quatre lliures manco un real i dos
23 ll.

18s.

De Andorra:

2*

A paguat Joan Torres y Guillemó en descarh de la parròquia
de Andorra dotse cargues de blat, dic:

Sant Julià:

12 c.

A paguat Bortomeu Ribot en descarch de la paròquia de Sant
Jolià dotse cargues de blat, dic:

Joan Naudí

16

[sessions]*

Bernat Forest

17

[sessions]*

Jeroni Martí y Mas

18

[sessions]*

Germà Pal, Rectoret

16

[sessions]*

Joan Antony Rossell

15

[sessions]*

Francisco Martí y Call

17

[sessions]*

Joan Pere Sabater

17

[sessions]*

Pere Antony Rossell y Rull

16

[sessions]*

Joan Marc Torres

18

[sessions]*

Joan Montanya

17

[sessions]*

Antony Guitart

16

[sessions]*

Joan Bonet

17

[sessions]*

12 c.

1675 maig 27

1650 desembre 20

Vuy, als 27 de mag 1675, se fa anominasió de consellés al Consell de Sancuyesma:
Primo, Canilo:

|301v Vui, a 20 de desembre 1650, comane la Terra a Joan
Torres, dit Guillemó, sent y vuitanta-y-sinch lliures, deu sous i
onse, diem:

185 ll.

10 s.

Ancamp:

11*

Sense los dinés lli comanàrem lo dia del Consel de Sant

Ordino:

Andreu, li'n tornaren comanar dos-sentes sinquanta-y-nou
liures, 18 sous:

259 ll.

18 s.

Miquel Calbó, dit Bortoló

13

[sessions]*

Miquel Adelac, Gastó

16

[sessions]*337*

Joan Rossell

16

[sessions]*

Pere Cal y Martí

16

[sessions]*

Masià Oriol, Villar

17

[sessions]*

*
337

A cada parròquia, després de la relació gràfica de sessions, consta un signe gràfic en forma de clau, a

continuació del qual hi ha un número, que en el cas de Canillo és el 8 i en la resta de parròquies el 30 o
336

Probablement en lloc de quèstia.

el 33. Aquests números porten a sobre una creu en forma d'aspa.
- 660 -

6*

|302 Cònsolls de l'any 1675:

18 de desembre. A paguat Joan Colat per lo arendament de la

dinés de més, diem:

10 s.

[1675]

[1650] desembre 18

parròquia de Ordino dotse cargues de blat, dic:

148 ll.

- 661 -

Llibre II (1637 – 1682)

A la Masana:

Actes del Consell
Tomàs Pal, Babot

14

[sessions]*

Pere Torres

20

[sessions]*

Antony Colat

19

[sessions]*

Andorra:

Matias Aldiàs

16

[sessions]*

Matias Constantí

17

[sessions]*

Sant Julià:

Francès Rossell, mas de Alins

17

[sessions]*

Jasinto Gualart

20

[sessions]*

Guillem Areni, notari

10

[sessions]*

|302v Los cònsols de l'ani 1674:

Ancamp:
A Ordino:
A la Masana:
Andorra:
Sant Julià:

Andorra:
Sant Julià:

14

[sessions]*

Miquel Adelac, Gastó

13

[sessions]*

Joan Rossell

13

[sessions]*

Pere Cal, Martí

13

[sessions]*

Masià Oriol, Vilar

14

[sessions]*

Tomàs Pal, Babot

12

[sessions]*

Peire Torres

14

[sessions]*

Joan Antoni Colat

12

[sessions]*

Masià Aldiàs

15

[sessions]*

Masià Constantí

13

[sessions]*

Joan Francès Giberga

14

[sessions]*

Jasinto Galart

13

[sessions]*

Mosèn Areni, [notari]

11

[sessions]*

1674 maig 21

Ordino:
A la Masana:
Andorra:
Sant Julià:

Encamp:
Ordino:

Bortomeu Calbó

12

[sessions]*

13

[sessions]*

Joan Pal, Pont

13

[sessions]*

Nicolau Torres, Areny

14

[sessions]*

Anthoni Pal

13

[sessions]*

Nicolau Torres, Gener

13

[sessions]*

- 662 -

Joan Rossell, Rull

7

[sessions]*

Antoni Calba, dit Guiem

14

[sessions]*

Jaume Moles

13

[sessions]*

Anthoni Nagual

5

[sessions]*

Joan Pal, dit Molines

13

[sessions]*

Bortomeu Caubó, dit Bortoló

10

[sessions]*

Miquel Som

9

[sessions]*

Nicolau Torres, Areny

9

[sessions]*

Joan Triballa

10

[sessions]*

Toni Pal

10

[sessions]*

Micolau Torres

9

[sessions]*

Juan Bons

10

[sessions]*

Toni Call

9

[sessions]*

Toni Cauba

10

[sessions]*

Jaume Moles

11

[sessions]*

Andreu Bonet

17

[sessions]*

Juan Pal

10

[sessions]*

Miquel Adallach

10

[sessions]*

Pere Pont, Mora

11

[sessions]*

Joan Antony Torres

12

[sessions]*

Guillem Pallerès

10

[sessions]*

Vuy, als 16 de may de 1673, se fa nominatió de consellés:
Canilo:
Encamp:

Miquel Som

[sessions]*

1673 maig 16

Vui, als 21 de maig de 1674, al Consell de Santcogesma, se fa nominació de consellers:
Canilo:

13

|303 Los cònsols de 1673:

Encamp:

Miquel Calbó

Joan Bons

1673

Canilo:

[1674]

Primo, a Canilo:

A la Masana:

Hordino:
La Masana:
Andorra:

Guillem Bons

11

[sessions]*

Joan Antony Rosell

10

[sessions]*

Pere Bons, Querol

13

[sessions]*

y Martí Torres, Giberga

13

[sessions]*

Joan March

11

[sessions]*

Nicolau Sansa

14

[sessions]*

- 663 -

Llibre II (1637 – 1682)
Sant Julià:

Actes del Consell
Antoni Pal, Mitjavila

14

[sessions]*

Antoni Guisalt

13

[sessions]*

[1672]

A Encamp:
A Ordino:
A la Masana:
Andorra:
Sant Julià:

Primo, Canilo

Miquel Adallach

13

[sessions]

Pere Pont, Mora

8

[sessions]

Encam[p]

Bortoló

8 [sessions]

2 ll.

8 s.*

Joan de Naudí

10 [sessions]

3 ll.

s.*

Joan Antoni

8 [sessions]

2 ll.

8 s.*

10 [sessions]

Joan Anttoni Torres

14

[sessions]

Germà Pal

Guillem Pallerès

10

[sessions]

A de cobrar

Guillem Bons

10

[sessions]

Joan Anthoni Rosell

12

[sessions]

Pere Bons

12

[sessions]

Martí Torres, Giberga

10

[sessions]

Joan Guillemó Torres, Sansa

13

[sessions]

Anthoni Noguer, Vilar

14

[sessions]

Anthoni Pal, Mitjavila

12

[sessions]

Anthoni Guisalt

11

[sessions]

10 [sessions]

3 ll.

s.*

Joan Antoni Rosel

7 [sessions]

2 ll.

2 s.*

A la Masana:

Pere Fonta

8 [sessions]

2 ll.

8 s.*

Joan G[i]ralt, Jovani

10 [sessions]

3 ll.

s*.

Masià Aldiàs

10 [sessions]

3 ll.

s.*

Masià Gostantí

10 [sessions]

3 ll.

s.*

Migavila

6 [sessions]

1 ll.

16 s.*

Toni Gitart

9 [sessions]

2 ll.

14 s.*

Gilem Areni, [notari]

5

A Sant Julià:

Encamp:
A Ordino:
A la Masana:
Andorra:
Ha Sant Julià:

Andreu Call y Ponsernalt

10

[sessions]

*

Geroni Martí

9

[sessions]*

y Jaume Pallerès

9

[sessions]*

Joan Soler

12

[sessions]*

Pere Pal

8

[sessions]*

Pere Joan Sabater

9

[sessions]*

y Anthoni Colat

13

[sessions]*

Bernat Dolsa

11

[sessions]*

y Matià Babot

10

[sessions]*

Andreu Pal

11

[sessions]*

y Andreu Nagual

9

[sessions]*

- 664 -

[sessions]

1671 maig 11

los següents:
[sessions]*

s.*
1 s.*

Gilem Bons

Andorra:

8

3 ll.
1 ll.

A Ordino:

Vui, als 30 de maig 1672, al Consell de Santcogesma, se fa anominació de consellés
Andreu Rossell, Pellisser

[sessions]*

1670 [vers Pentecosta]

1672 maig 30

Primo, ha Canilo:

6

|304 Vui, a la vista del Consel de Santcogesma de l'ani 1670, a trobat la Val los conselés:

|303v Los cònsols de 1672:
Primo, Canilo:

Gilem Areny, notari

Vui, al consell de Santcogesma de 11 de maig 1671, se fa nominació de consellés:
A Canilo

Miquel Call

12 [sessions]

3 ll.

12 s.

Bortomeu Calbó

10 [sessions]

3 ll.

s.

Joan Rossell

12 [sessions]

3 ll.

12 s.

Joan Rectoret, Ermengol

11 [sessions]

3 ll.

6 s.

Anthoni Pal

13 [sessions]

3 ll.

18 s.*

Matià Oriol

11 [sessions]

3 ll.

6 s.*

Pere Torres

12 [sessions]

3 ll.

12 s.

Joan Pere Torres

8 [sessions]

2 ll.

8 s.

A Andorra:

Joan Marhc Torres

12 [sessions]

3 ll.

12 s.

Joan Montanya

11 [sessions]

3 ll.

6 s.

A Sant Julià:

Antoni Nagual

11 [sessions]

3 ll.

6 s.*

Simeon Serret

9 [sessions]

2 ll.

4 s.*

A Encamp
A Ordino:
A la Masana:

- 665 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1670 gener 31

1669 juny 3

|304v Vui, als 31de giner 1670, fem la nota dels Consels per los cònsols:
Primo, Canilo:
Ancamp:
A Ordino:
A la Masana:

|304bis Vuy, als 3 de juny 1669, al Consell de Santcugesma, se a feta anominatió de

Miquel Cal

11

[sessions]*

Bortomeu Calbó

11

[sessions] *

Joan Rosel

8

[sessions]*

Armengol

11

[sessions]*

Toni Pal

11

[sessions]*

Masià Oriol

10

[sessions]*

Pere Torres

12

[sessions]*

Joan Pere Torres

11

[sessions]*

Andorra:

Joan Marc Torres

12

[sessions]*

Joan Montània

11

[sessions]*

A Sant Julià:

Toni Nagual

11

[sessions]*

lo faré Seret

11

[sessions]*

1671 març 3

síndichs y consellers:
Síndich

y Antoni Pal, Mijavila
A Canillo
Ancamp
Ordino:
A la Masana:
Andorra:
A Sant Julià:

Vui, al 3 de marts de 1671, se a feta anominatió de cònsols:
Primo, de Canillo:
De Encamp:
Hordino:
De la Masana:
Andorra:
A Sant Julià:

Joan Antoni Rossell, de Ordino
Consellers Pere Pont, Mora

12 [sessions]

y Antoni Bonit

13 [sessions] són

Joan Antoni Torres

13 [sessions]

y Nicolau Areny

16 [sessions] són

Ramon Guiem

16 [sessions]

Tomàs Pal

12 [sessions] són

Joan Bons

13 [sessions]

y Joan Rosell

13 [sessions] són

Antoni Calba, Guiem

14 [sessions]

Y Jaume Moles

14 [sessions] són

Joan Fransesch Rossell

13 [sessions]

y Hyasynto Gallart

17 [sessions] són

Guillem Areny, notari

5 [sessions]

Andreu Rossell, Pelisé

7

[sessions]*

y Andreu Ponsernalt

12

[sessions] *

Hyerony Martí, Mas

13

[sessions]*

y Jaume Pallerès

11

[sessions]*

Joan Soler

12

[sessions]*

|304bisv Los quònsols lo any 1668:

y Pere Pal, de la Cortinada

14

[sessions]*

Primo, de Canillo:

Joan Pere Çabater

12

[sessions]*

y Joan Pere Bons, Solana

12

[sessions]*

Barnat Guillemó, Dolsa

11

[sessions]*

y Matià Bavot

15

[sessions]*

Andreu Pal

13

[sessions]*

y Andreu Nagual

12

[sessions]*

A la Masana:

Gillem Areny, [notari]

7

[sessions]*

Andorra:

10 s.*

8 ll.

14 s.*

8 ll.

8 s.*

7 ll.

16 s*.

8 ll.

8 s.*

9 ll.

*

1668

Encamp:
Ordino:

A Sant Julià:

- 666 -

7 ll.

Pere Pont, Mora

15

[sessions]*

Bonit

16

[sessions] *

Areny

23

[sessions]*

Rectoret

19

[sessions]*

Joan Soler

23

[sessions]*

Tomàs Babot

15

[sessions]*

Bons

16

[sessions]*

Jaume Moles

23

[sessions]*

Guiem

16

[sessions]*

Jaume Moles

23

[sessions]*

lo mas d'Alins

15

[sessions]*

- 667 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
Hiasinto Gallart

20

[sessions]*

1669

Los consellés de 1669:
A Canillo:

Los cònsols lo any 1669:
Primo, a Canillo:
A Encamp:
Ordino:
A la Masana:
Andorra:
A Sant Julià:

Bernat Forest338

[sessions]*

Joan Naudí

13

[sessions] *

Nicolau Torres, Jacmet

1

[sessions]*

Porró

14

[sessions]*

Guillem Bons

15

[sessions]*

Ramon Call

14

[sessions]*

Pere Fonta

14

[sessions]*

Joan Gueralt

15

[sessions]*

Aldiàs

16

[sessions]*

Macià Constantí

15

[sessions]*

Guitart

15

[sessions]*

Joan Bonet

14

[sessions]*

14

[sessions]*

Pellisé

12

[sessions]

*

Pont

14

[sessions]*

Tribala

14

[sessions]*

Jaume Call

13

[sessions]*

Pere Pal

14

[sessions]*

La Masana:

Pere Bons, Querol

14

[sessions]*

Toni Call

14

[sessions]*

Andorra:

Colat

14

[sessions]*

Bonet

14

[sessions]*

Mitjavila

12

[sessions]*

Bonet

14

[sessions]*

Ancamp:
Ordino:

Sant Julià:

Som

Guillem Areny, notari. Al peu de l'ascot és

338

Pere Pont

1

[sessions]*

Bonit

1

[sessions]*

Encamp:

Joan Ant[oni]

1

[sessions]*

Areny

1

[sessions]*

Ordino:

Ramon Guiem

1

[sessions]*

Tomàs Pal

1

[sessions]*

La Masana:
Andorra:
Sant Julià:

Joan Bons

1

[sessions]*

Joan Rossell

1

[sessions]*

Guiem

1

[sessions]*

Jaume Moles

1

[sessions]*

Franseshc Rossell

1

[sessions]*

Jacinto Gallart

1

[sessions]*

1667 maig 23
|305v Nominació de consellers del Consell de Santcogesma de 23 maig 1667:

1668
A Canillo:

1669

5

Primo, a Canillo:
Ha Encamp:
Ordino:
La Masana:
Andorra:
Sant Julià:

Miquel Calbó

16

[sessions]*

Bortomeu Calbó

15

[sessions]*

Geroni Martí, Mas

17

[sessions]*

Guillem Pallerès

19

[sessions]*

Anthoni Pal

18

[sessions]*

Ramon Call, dit Pere Babot

18

[sessions]*

Sabater

18

[sessions]*

y Anthoni Colat

25

[sessions]*

Matià Albiell

22

[sessions]*

Joan Guillemó, Torres

20

[sessions]*

Anthoni Nagual

21

[sessions]*

Joan Pal, Molines

18

[sessions]*

229

[sessions]*

[sessions]

No hi consta el número de sessions o potser no va assistir-ne a cap.
- 668 -

- 669 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1667

Guitart, de Joverri

8

[sessions]

2 ll.

8 s.*

32 ll.

8 s.

25 ll.

s.

6*

12 ll.

10 s.

18 ll.

16 s.

11

5 ll.

15 s.

5

49 ll.

10 s.

|306 Los quònsols l'ani 1667:
Guillem Areny, notari
Primo a Quanillo:
Ancamp:
A Ordino:
A la Masana:
Andorra:
A Sant Julià:

[5]

4

[sessions]*

Andreu Rosel

16

[sessions]*

Joan Pal, Pont

14

[sessions]*

|307 Vuy, als 19 de 6, 1650, tinc rebut infrascrit de Guillem Pal

Joan Tribala

14

[sessions]*

i Gener vint-i-sinc liures, dit 25 lliures, les quals e rebut per la

Jaume Cal

11

[sessions]*

paga de Sant Juan juny, per la paga de Sant Juan de Nadal:

Pere Pal, Sucarà

18

[sessions]*

A pagat Guillem Bons per la paga de Sant Joan de juni a

Pere Bons, Querol

13

[sessions]*

musur Montània dotse lliures i mija, lli fa paga al detràs eschrit

Toni Cal, Joan Pere, de Aniós

13

[sessions]*

comte, diem:

Bernat Gilemó, Dolsa

17

[sessions]*

Joan Figat, dit Ricart

15

[sessions]*

Bonet

16

[sessions]*

Ramon Colat, dit Vila

18

[sessions]*

1650 juny 19

A pagat Joan Torres en descàrrec de tras eschrit comte devuit
lliures, setse sous i onse dinés, diem:
Més, a pagat Joan Torres en altre partit sinch lliures, quinse
sous y sinch dinés, diem:
Més, a pagat Joan Torres per 4 dopblles i mija, és:

Gilem Areni, de Ordino, [notari]

29

[sessions]*

1666 juny 8
306v

|

Primo a Canillo Call

A Ordino:

La Masana:
Andorra:

A Sant Julià:

1650 maig 30
|307v Vui, a 30 de mai 1650, arendat la Terra totes les paròchies dels arendaments del[s]

Nominació de consellers al Consell de Santcogesma a 8 de juny 1666:

Encamp

[sessions]

Miquel Som

blats aspectans al senyor bisbe, y dits arendaments van a comte y a p[e]rills dels baix

9

[sessions]

2 ll.

14 s.*

escrits arendadós, obligats ab ses fermanses baix escrites.

Mora

11

[sessions]

3 ll.

6 s.*

Primo, se a arendat la paròchia de Canillo a Pere Ponsernalt, Mora, de Canillo, per lo

Joan Antoni

12

[sessions]

3 ll.

12 s.*

preu de setanta quarges de blat, dich: 70 cargues. Y dit promet pagar de Nadal en anllà

Ermengol

8

[sessions]

2 ll.

8 s.*

primer vinent. Done per fermanses y prinsipals pagadors a Joan Torres y Guillemó y a

Guillem Bons

9

[sessions]

2 ll.

14 s.*

Miquel Adallach. Y firmat de dit Torres y Adallach y Mora.

Masià Oriol

8

[sessions]

2 ll.

8 s.*

5 ll.

2 s*

Pere Torres

12

[sessions]

3 ll.

12 s.*

Joan Bons

8

[sessions]

2 ll.

8 s*

Colat

7

[sessions]

2 ll.

2 s.*

i Aldiàs

8

[sessions]

2 ll.

8 s.*

4 ll.

10 s.*

2 ll.

8 s.*

Mitjavila

8

- 670 -

[sessions]

Joan Torres, firmo lo damunt dit (signat). Jo, Miquel Adalla[c]h, atorguo lo damont
dit (signat). Jo, Pere Ponsernalt, Mora, atorch lo damont dit (signat).
Dit dia se areste lo blat de la paròchia de Ancamp. S'é[s] arendat a Nicolau Tor per
preu de seixanta quarges y mija, dich 60 cargues, 6 sesté[s], pagador de Nadal en avant.
Done per fermanses y prinsipals pagadós a Pere Martí y a Pere Rectoret, sota sinnats de
sa mà.
Jo, Pere Martý, atorc lo susdit (signat). Jo, Nicolau Torres, atorgo lo sobredit (signat).
Yo Pere Rectoret, firmo lo damunt dit (signat)*.
- 671 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1677
Sant Julià:

|308 Así apar los cònsols són lo any 1677:
Primo, a Canilo:

Ancamp:
A Ordino:
A la Masana:
Andorra:

A Sant Julià:

Pere Pont, Mora

3

[sessions]*

Calbó

12

[sessions]*

Miquel Som

13

[sessions]*

Areny

12

[sessions]*

Ermengol

13

[sessions]*

Guillem Bons339
14

[sessions]*

Toni Colat

13

[sessions]*

Sabastià Giralt

13

[sessions]*

Guiem, d'Enguordany

3

[sessions]*

Antoni Nogué

10

[sessions]*

Babot

14

[sessions]*

Andreu Nagual

14

[sessions]*

Francès Bons, Vila

14

[sessions]*

Primo, a Canilo:
Ancamp:
A Ordino:
A la Masana:
Andorra:
Sant Julià:

Consellés de 31 de maig 1677:

Encamp:

Ordino:
A la Massana:
Andorra:

14 [sessions]

Jaume Vall

13 [sessions]

Guillem Areny, [notari]

7 [sessions]*

27340

[jornals]*
[jornals]*

Andreu Rosel, dit Pelisé

13

[sessions]

Andreu Cal, Ponsernal

15

[sessions]

Joan Pal, dit Pont

15

[sessions]

Pere Poró

13

[sessions]

Joan Solé

9

[sessions]

Ramon Ponsernalt, Pere Bavot

14

[sessions]

Joan G[i]ralt, dit Jovani

14

[sessions]

Joan Rosel, dit Rul

12

[sessions]

Bernat Dolsa

14

[sessions]

Masià Bavot

15

[sessions]

[Perot] del Rog341

[sessions]

Jaume Valls

15

[sessions]

Pellissé

13 [sessions]*

Ponsernalt

13 [sessions]*

Joan Rossell

10 [sessions]*

Vui, als 18 de mai de l’ani 1676, al Consel de Santcugesma, trobe la Val los conselés:

Pere Porró

2 [sessions]*

Primo, a Canilo:

Miquel Adelac

Ancamp:

1676 maig 18

Joan Antoni Torres, consellé

1 [sessió]*

Joan Soler

15 [sessions]

15 [jornals]*

Ramon Call

14 [sessions]

14 [jornals]*

Jovany

14 [sessions]

14 [jornals]*

Joan Rossell, Rull

11 [sessions]

11 [jornals]*

Dolsa

6 [sessions]

6 [jornals]*

A Ordino:
A la Masana:

Per mort de Dolsa, Nogué,
consellé
339

Andreu Pal

16 [jornals]*

|308v Los cònsols l'ani 1676:

1677 maig 31

Primo, ha Canillo:

16 [sessions]

1676

[sessions]

Pere Pal, de la Cortinada

Matià Babot

3 [sessions]

No consta cap número. Probablement no va intervenir en cap sessió.
- 672 -

10 [sessions]

3 ll.

s.*

Joan Naudí

11 [sessions]

3 ll.

6 s.*

Joan Antoni Torres

14 [sessions]

4 ll.

4 s.*

Geroni Martí y [Mas]

12 [sessions]

3 ll.

12 s.*

Joan Antoni Rosel

13 [sessions]

3 ll.

18 s.*

Francisco Martí, dit Cal

12 [sessions]

3 ll.

12 s.*

Joan Pere Sabaté

8 [sessions]

2 ll.

8 s.*

Pere Antoni Rul

12 [sessions]

3 ll.

12 s.*

3 [jornals]*
340

27 és la suma de les sessions i jornals dels dos representants de Sant Julià.

341

No consta cap número. Probablement no va intervenir en cap sessió.
- 673 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Andorra:

Joan Marc Torres

13 [sessions]

3 ll.

18 s.*

Joan Montània

13 [sessions]

3 ll.

18 s.*

A Sant Julià:

Toni Gitart

13 [sessions]

3 ll.

18 s.*

Joan Bonet

13 [sessions]

3 ll.

18 s.*

Guillem Areny, notari

10 [sessions]

3 ll.

[14] s*.

A Sant Julià:

Calbó consellé

11 [sessions]

Bernat Forest

13 [sessions]

Encamp consellé[s]:

Joan Antony

10 [sessions]

Pere Antony Calba

11 [sessions]

Tomàs Pal

13 [sessions]

Joan Areny

13 [sessions]

Joan Rosell

8

Joan Pere Solana

13 [sessions]

Aldiàs

14 [sessions]

Primo, de Canillo:
Encamp, cònsols:
Hordino:

[sessions]

A la Masana, cònsols:
Andorra:

Ara, per mort de Antoni Guillemó,
Sant Julià:

se fa conseller Joan Marc Tores

8

Joan Pal

14 [sessions]

[sessions]

Joan Escabrós

13 [sessions]

A Sant Julià:

Nota dels que són cònsols lo any 1681, són los següents:

Ancamp:
A Ordino:
A la Masana:
Andorra:

15

[sessions]

12

[sessions]

Guillem Areny, [notari]

10

[sessions]*

Andreu Rossell, Pelliser

16

[sessions]

Ponsernalt

15

[sessions]

Areny

16

[sessions]

Rectoret

17

[sessions]

Pere Pal

13

[sessions]

Ramon Call, Pere Babot

17

[sessions]

Bons

17

[sessions]

Martí Torres, Giberga

16

[sessions]

Masià Constantí

17

[sessions]

- 674 -

Joan Naudí

12

[sessions]*

y Miquel Adellach

8

[sessions]*

Joan Rosell

10

[sessions]

Joan Tribala, cònsol

13

[sessions]

Cònsol Matià [Torres]

12

[sessions]*

y Francisco Martí, cònsol

11

[sessions]*

Pere Bons

13

[sessions]*

y Matià Çabater, cònsol

10

[sessions]*

Joan Montanya, cònsol

12

[sessions]*

y Gabriel Moles, cònsol

11

[sessions]*

Andreu Pal, cònsol

12

[sessions]*

Antoni Nagual, cònsol

11

[sessions]*

Joan Antoni Torre[s]342

1681

A Canillo:

Molines
Burgada

any:

Primo, a Canilo consellés:

Andorra:

[sessions]

|309v Vuy, als sin[c] de desembre de 1680, se a feta nota dels qui són cònsols aquest

|309 Nota dels consellés de l'any 1680:

La Masana:

17

1680 desembre 5

1680

Hordino:

Babot

|310 A pagat Pont per lo bllat tras eschrit, per les pernes del
present y trenta lliures per lo vi del rector, 130 lliures; i per los
seus jornals de la Terra 5 lliures, 2 sous, per dues cargues de
bllat deuen los cònsols d'Encamp. Tot és sent i coranta-dues
lliures, denou sous, diem:

142 ll.

19 s.

499 ll.

12 s.

6

642 ll.

11 s.

6

Més, ab una pòllisa a fet Pont a la Seu de 499 lliures, 12 sous,
6 diners, que fa pagà al tras comte del bllat:

342

Joan Antoni Torre[s] podria estar cancel·lat.
- 675 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

|310v Dit dia se arende la paròchia de la Masana a Guillem Pal per preu de noranta-nou

mig, y miga carga n'an fet los de Andorra a Toni de Joan, balle,

quarges y mija, dich 99 cargues, 6 sestés, conforme los tras escrits. Done per fermanses

ademés de dites. Ab tot los de Andorra ne tindran seixanta-una

y prinsipals pagadós a Sabestià Pal y Joan Pal, sinnats tots de sa mà.

carga, un sister y mig, diem:

Joan Pal, firmo lo damont dit (signat). Jo, Sebestià Pal, atorguo lo demunt dit (signat).

1651 maig 22

Jo, Guillem Pal y Guiem atorch lo sobredit (signat)*.
Dit dia s'é[s] arendat la paròchia de Ordino a Jaume Call per preu de setanta quarges,
un sesteró, dich 70 cargues, 1 sesteró, pagar343 conforme los tras escrits. Done per
fermanses y prinsipals pagadós a Sebastià Pal y A[n]toni Pal, sota signats de sa mà. Y
per no saber de escriure dit Call, firmo jo, Joan Torres, lo sobredit.
Jo, Sebestià Pal, atorguo lo demunt dit (signat). Joan Torres, firmo per Toni Pal lo
sobredit (signat)*.

Vui, ha 22 de maig 1651, fem comptes als que han rebut los dinés del blat dalt dit, són
los segens, ab partits:
Primo, ha pagat Bernat Forest, com a reseptor de dits dinés
del dit blat, a Guillem Arein, de Ordino, per compte dels quatre
ha donat horde la Vall de pend[r]e dinés de dits blats, és tressentes liures, fan paga a Forest dit Arein de racompte de dites
tres-sentes liures, diem:

Dit dia se arende la paròchia de Andorra a Jaume Torr[es] y Guillemó per preu de
sinquanta-sinch quarges, dos sesterons, dich 55 cargues, 2 sestés, ab los mateixos pactes
dels tras escrits. Done per fermanses y prinsipals pagadós a Joan Pal y Joan Muntàni[a],
sota signats de sa mà.
Joan Pal, firmo lo damont dit (signat). Joan Montània, firmo lo sobredit (signat). Joan

0 s.

0

31 ll.

0 s.

0

10 ll.

8 s.

0

1 ll.

12 s.

0

12 ll.

10 s.

355 ll.

10 s.

273 ll.

6 s.

8*

129 ll.

5 s.

10*

144 ll.

0 s.

10*

Dit dia ha donat dit Forest a la Casa del Consell ab sisens
trenta-una liura:
Més, ha pagat Forest per la misa del Santísim deu liures, vuit
sous:

Torres, firmo lo sobredit (signat)*.

300 ll.

Més, per 4 mises de devosió, una liura, dotse sous, diem:
Més, a pagat dit Forest al rector de Quanillo per lo aument de

A pagat Joan Torres lo bllat344.

Nadal proppasat dotse liures y miga, dic:

Dit dia se arende la paròchia de Sant Julià a Miquel Adallach per preu de setanta-sis
quarges de blat, dich 76 cargues, sesterons, ab los mateixos pactes dels tras escrits. Done
per fermanses y prinsipals pagadós a Joan Rosell y a Joan Pal, sota signats de ses mans.
Jo, Miquel Adalla[c]h, atorguo lo damont dit (signat). Jo, Joan Roscell, atorc lo
damunt dit (signat). Joan Pal, firmo lo damont dit.

sie al sel, de vint-i-vuit carges y quatre sistés de blat. A rebut los
y lo restant a deu liures carga, que tot junt fa suma de dos-sentes
setanta-y-tres liures, sis sous y vuit, diem:

|311 Tot lo blat tras dit de l'ain 1650, trets los càrex, toque per
56 c. 7 sis. mig

Y trobam ha pagat en descàrech sent y vint-i-nou liures, sinch
sous y deu dinés, diem:

De les susdites partides ne an dexat Encamp y Ordino y la

Trobam reste dita casa de Antoni Torres, Querol, a la Casa de

Masana y Sant Jolià una carga per parròquia Andorra, que són
quatre carges, y Andorra ne tindrà seixanta carges, 7 sistés y

|311v Vui, a 22 de maig 1651, se a fet compte a Toni Torres,
dinés del blat de la renda, so és, deu carges, a nou liures carga,

[Posterior a 1650]

parròquia sinquanta-y-sis carges, set sisterons y mig, diem:

1651 maig 22

61 c. 7 sis. mig

la Terra per dit blat sent quaranta-quatre liures, deu dinés, pagats
los Consell[s] de la Terra:

343

En lloc de pagat.

344

A pagat Joan Torres lo bllat afegit al marge esquerre.
- 676 -

- 677 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1651

Ha pagat Sant Jolià, per lo blat de 1651, als síndich[s] van
anar a Barselona seixanta-quatre liures, diem, lo qual a pagat

|312 Ha pagat Andorra en descàrech del blat de 1651, lo qual a
pagat Colat al metge, y una fera, honse liures, diem:

11 ll.

0 s.

0*

Toni Nagual:

Més, ha pagat Colat per lo gasto del pach de la Coresma vinti-tres liures, divuit sous y dos, diem:

18 s.

2*

Més, ha pagat Colat a mosèn Aragal per la comdupta per
17 ll.

10 s.

0*

15 ll.

16 s.

0*

Més, a pagat a Moles per jornals de la Seu y gasto, tot quinse
Més, a pagat a Colat per jornals de la Seu y visura, tot sinch
liures, divuit sous:

05 ll.

18 s.

0*

diem:

12 s.

25 ll.

s.

*

24 ll.

s.

*

28 ll.

5 s.

10*

Los pagaran al primer Consell, en pena del cot de la Terra.
An pagat los cònsols de Andorra per lo conte y damont eschrit
vint-y-sinch lliures, diem:

0*

Més, per les mises de devosió a pagat Colat tres liures, dotse

Vui, a 15 de juin, han pagat los de Andorra, comprès la misa
del dijous y deu reals an pagat al porgatori se n'és anat, an pagat

03 ll.

12 s.

0*

98 ll.

6 s.

2*

Més, a pagat Colat per lo gasto del dia del Consell de
Santcugesma vint-y-sis lliures, catorse sous y vuit, diem:

4*

1652 juny 15
20 ll.

sous:

2 s.

i Pernalt, i trobam resten noranta lliures, dos ous i quatre dinés,

Més, per los Consells de la Terra dels consellés y la misa del
Santísim, tot:

90 ll.

Vuy, a 26 de marts 1652, se a contat lo que resten a deure los
cònsols vells de la parròquia de Andorra, qui són Gabriel Moles

bestreta de deu liures y daset [sous], y miga li'n devíem del

liures, setse sous:

0 s.

1652 març 26
23 ll.

pasat, tot dic:

64 ll.

vint-i-quatre liures:
An pagat los de Andorra vint-i-vuit liures, sinch sous i deu
per lo susdit:

26 ll.

14 s.

9*

Reste a pagar nou sistés i mig de blat girat a Canillo, no l'an fet. Los rendés de dit ain

125 ll.

s.

11 d.*

vinguen a dar comptes. Dit blat val dotse liures, setse sous y mig, la Vall ha de cobrar dites

37 ll.

12 s.

1*

Més, per lo dit:

ll.

7 s.

6*

Més, a Moles:

40 ll.

*

Més, 7 pistoles:

105 ll.

*

Més, per aïnes:

5 ll.

s.

*

188 ll.

6 s.

7*

190 ll.

s.

*

Més, pagà per lo gasto del col·lector:

Més, a pagat Colat a Joan Torres sent y noranta lliures sa n'a
donat comte Joan Torres, diem:

12 lliures, 16 sous, 6 a compliment dels de Andorra345*.
1654 juliol [3]0
|313v Vui, a [3]0 de jullioll de 1654, se a fet pacte ab lo senyor notari, Joan Ribot, sobre
les eschriptures treballarà dit notari:
Primo, concorde dita Vual ab dit notari que lli done de peatge
i·s fase pagar:

Reste deure Joan Colat per lo blat de l'ani 1651, comtades

testamens:

noranta cargues, set sistés y mig y les damont dites partides,

capmasos:
257 ll.

19 s.

*
345

- 678 -

5 s.

ll.

5 s.

ll.

15 s.

Ítem més, se fase pagar de l'acte de les vendes, i que no sie

reste deure dos-sentes sinquanta-y-set lliures, denou sous a la
Terra, diem:

ll.

Més, se fase pagar de les prísies de capítols, sensals i

Segueixen en blanc els folis 312v i 313.
- 679 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Ítem més, de taure sensals i testamens i capítols:

1 ll.

4 s.

1650 abril 12

Ítem, és concordat ab dit notari que·s fase pagar dels actes de

|315 Vui, als 12 de abril 1650, a fet la Val lo rapartiment del blat, toque per parròquia,

remisió farà les Corts sinch sous, i que ho pago lo delinqüent,
di[c]:

ll.

5 s.

1 ll.

s.

Ítem, de les lletres de apels:

ll.

12 s.

Ítem, se fase pagar de les prísies de vendes i de àpoques:

ll.

4 s.

Més, se fase pagar de les prísies de devuitoris:

ll.

2 s.

Més, se fase pagar dels actes debitoris:

ll.

10 s.

Ítem, se fase pagar de les lletres supsidiàries:

I asò se fa sens perjudisi de tornar-ho al tems de antes, tant de prísies com de vendes i
eschritures trague en forma, i sota sicnat de dit notari. Joan Ribot, nottari (signat).
Y dites t[a]rifes concorde dita Val am lo senor notari y la Vall, que lo que·s de moneda
de plata hara hés am moneda barselonesa, que·s am moneda corent, la qual concòrdia s'és
feta als 20 de juliol de 1665346.

contat lo andarerit, quaranta-vuit quargues, quatre mesu[res]:
Primo, é[s] cobrador Canillo vuit quargues y sinc mesures de blat*.
É[s] cobrador Encamp quinse quargues y miga*.
Deu Ordino, pagat les quoranda-y-vuit348 quargues y quatre mesures li toque de sa
part, a de refer set quargues y vuit mesures.
Deu la Masana, pagat los aumens y les quoranta-y-vuit quargues y quatre mesures, a
de refer trenta-y-tres quargues y nou mesures*.
A de cobrar Andorra, pagat lo aument y la part li toque del repartiment, vint-i-dues
quargues y deu mesures.
A de refer la paròquia de Sant Julià, pagat los quàrecs y les quoranta-y-vuit quargues
y quatre mesures los toque de sa part y vint-i-dos sisterons an de fer al senor bale per la
paròquia de Andorra, sinc quargues y quatre mesures*. An pagat dit blat349.

1666

1650 març 22

|314 Nota dels cònsols són enomenats347 aquest any 1666:
Primo, Canilo:
Encamp:
Hordino:
A la Masana:
Andorra:
[Sant] Julià:

346

|315v Vui, als 22 de marts 1650, comte del que paguen les paròquies del comte del blat

Miquel Calbó

18

[sessions]

Jaume Veciat

16

[sessions]

de dit ani:
Primo, a pagat Quanilo per lo vi del rector vint-i-sinc liures y dauit sous y tres, y per lo

Hyerònim Martí

15

[sessions]

Guillem Pallerès

16

[sessions]

Més, per sis pernes y vint-i-vuit formages dauit liures y sese

Antony Pal

17

[sessions]

sous, que tot junt fa suma de sinquanta-y-set liures, sinc sous y

Pere Rufó

13

[sessions]

tres dinés, diem:

Joan Pere Çabater

16

[sessions]

Més, an pagat los de Canillo que Call a pagat per los Consells:

Antony Colat

17

[sessions]

Més, a pagat Canillo per la misa del Santtísim:

Matià Albiell

18

[sessions]

Més, a pagat Canillo per 9 pistoles:

y Joan Torres

15

[sessions]

Més, a pagat Canillo per una perna i sis formatges:

Antony Nagual

15

[sessions]

Joan Pal, Molines

15

[sessions]

aument de la porata de Nadal dose liures y miga.

57 ll.

Probablement en lloc de [3]0 de juliol de 1654, atès que l’acord tarifari amb el notari és d’aquesta

data.

348

En lloc de quoranta-y-vuit.

347

349

An pagat dit blat afegit posteriorment.

En lloc de anomenats.
- 680 -

- 681 -

5 s.

3*

13 ll.

s.

*

10 ll.

8 s.

*

75 ll.

12 s.

*

3 ll.

18 s.

*

160 ll.

3 s.

3*

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Més, a pagat Ancamp de dit blat per lo vi del rector y les dose
liures y miga, y per les pernes que an lotegat, tot és sinquantasinc liures y dos sous, diem:

55 ll.

2 s.

*

Més, a pagat la Massana per la misa del Santtísim:

10 ll.

Més, a apagat la Massana per nou pistoles:
Més, a pagat la Massana per una perna y sis formatges:

Més, a pagat Micolau Torres per los Consells per comte
d'Enca[m]p:

11 ll.

14 s.

*

Més, Encamp per la misa del Santtísim:

10 ll.

8 s.

*

Més, a pagat Encamp per nou pistoles:

76 ll.

10 s.

*

Més, a pagat Encamp per una perna y sis formatges:

3 ll.

14 s.

*

15 ll.

s.

*

15 ll.

Més, a pagat lo Rectoret per les astrenes del notari:

15 s.

*

144 ll.

14 s.

3*

1 ll.

1 s.

*

10 ll.

10 s.

*

de la caritat, y contat dit bllat y lo rebut, tant dalt com dinés an
Ademés resten a deure los sobredits:

6 ll.

2 s.

6*

3 ll.

12 s.

*

0 ll.

7 s.

*

2 ll.

3 s.

6*

59 ll.

2 s.

3*

13 ll.

2 s.

*

6 ll.

s.

*

A pagat la Masana per los soldats tres liures, dotse sous, diem:

194 ll.

3 s.

*

A pagat la Masana per una misa de devosió del consolat
Deu y reste Pere Torres a compliment del dalt compte dos
liures, tres sous, sis:

al rector, y sis pernes y formatges lotegades, sixanta-sis liures,
66 s.

9 s.

3*
Andorra a pagat per lo vi del rector y l'aument de Nadal de les

Més, a pagat Sabestià Pal per los Consells per comte de
Més, a pagat Ordino per la misa del Santtísim:

*

14 s.

*

Més, pague Ordino per lo vi al rector y les dose liures y miga

Ordino:

10 s.

3 ll.

Vuy, a 28 de novembre 1650, se a contat totes les 45 cargues

1650:

nou sous y tres dinés, diem:

76 ll.

1650 novembre 28

donat dit dia, trobam resten:

Més, a pagat lo Rectoret a Gabriell Moles quinse lliures,
quinse sous, dic:

*

de bllat y quatre sestés devien los de la Massana, tretes les tres

Més, a pagat Encamp per la conduita de un ani, comentsant a
Santcugesma de 1650, acabe lo ani 1652, quinse lliures, dic:

Més, a pagat per les mises de devosió:

8 s.

11 ll.

2 s.

*

dose liures y miga, y pernes y formages de lotegat, tot junt fa

10 ll.

8 s.

*

suma de sinquanta-nou liures y dos sous y tres dinés, diem:

Més, a pagat Ordino per nou pistoles:

76 ll.

10 s.

*

Més, a pagat Hordino per una perna i sis formatges:

3 ll.

16 s.

*

168 ll.

5 s.

3*

Reste deure Hordino a compliment de paga del blat, contat los soldats y guardes y les
25 lliures page Sucarà per Torres, y contat lo susdit, reste a pagar vint-i-quatre liures, nou

Més, a pagat Muntània per los Consells de la Terra y jornals
de le[s] Cort[s]:
Més, a pagat Andorra per la misa del Santtísim:

10 ll.

8 s.

*

Més, a pagat Andorra per nou pistoles:

76 ll.

10 s.

*

Més, a pagat Andorra per una perna y sis formatges:

3 ll.

16 s.

*

14 ll.

2 s.

*

15 ll.

16 s.

*

4 ll.

8 s.

0*

A pagat Andorra per los soldats y guardes quatorse liures, dos

sous y sinch*.

sous, diem, a pagat Giem:
Més, han pagat los de Andorra [a] Guiem per al gasto de

|316 Més, a pagat la Masana per lo vi del rector, y pernes y

Santcogesma quinse liures, setse sous, los quals a rebut Joan

formagies lotegades, quoranta-dues liures, dos sous y tres dinés,
diem:

42 ll.

2 s.

3*

Més, ha pagat Guiem en altro partit quatre liures y vuit sous

Més, a pagat la Massana per los Consells que Pere Torres a
pagat:

12 ll.

- 682 -

Torres:

s.

*

per los adobs de la lobatera de l'ain pasat, diem:

- 683 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Més, a pagat Andorra per lo gasto del Consel de Sant Andreu
sis lliures, dic, los dits a pagat Guiem:

dita diada. Y per major seguretat dono per fermansa a mon sogre, Pere Ponsernalt, Mora,
6 ll.

s.

*

de Canillo, y a Pere Torres, de Sispoin, sota signats.

Més, a pagat Andorra per lo gasto del Consell de Sant Tomàs,
que Guiem a pagat trenta-i-una lliura, set sous i quatre, diem:

Y per ser la veritat fas la present de mà mia dins la Casa de la Terra, vui, a 9 de juin
31 ll.

7 s.

4*

de l'ain 1649. Y dit arendament per lo ain corent de 1649.

25 ll.

s.

*

Pere Torres, firmo lo damunt dit (signat).

Més, a pagat Guiem per lo adop de la llobatera vint-i-sinch
liures:

Joan Pere Torres (signat i rubricat). Pere Ponsernalt, Mora, firmo lo sobredit (signat).

[Entre 1649 juny 9 i 1650 gener 3]

A pagat Sant Julià per dit blat, per restes que devien al viquari
21 ll.

18 s.

*

A pagat Joan Pere Torres als viquaris de la Val setanta-y-sinc

Més, a pagat Ribot per los Consells de la Terra:

11 ll.

8 s.

*

liures, les quals a pagade[s] per lo que an de rebre a Sant Joan

Més, a pagat Sant Jullià per la misa del Santtísim:

10 ll.

8 s.

*

per comte de la renda episcopal, les quals li fan pagà al que deu

Més, a pagat Sant Jullià per nou pistoles:

76 ll.

10 s.

*

dalt asentat, com apar am rebuda de dits vicaris, la qual paga és

y lo lotegat de pernes y formages, tot vint-i-una liura, dauit sous:

per l’ani 1649, diem:

Més, a pagat Sant Jullià a l'ardiaca de Andorra per lo real per
lliura:

80 ll.

s.

*

Més, an pagat Sant Jullià per adobar lo portal:

6 ll.

14 s.

6*

Més, an pagat los de Sant Jullià per 2 pernes y sis formatges:

6 ll.

2 s.

*

50 ll.

s.

*

Més, an pagat los de Sant Jullià per donar a la vuila de
Organià sinquanta lliures, diem:
Més, an pagat per la guarda al Casetes set lliures, diem:

7 ll.

s.

*

Més, a dit Casetes sis lliures, sis sous de guarda, diem:

6 ll.

6 s.

*

[37 ll.]

[6 s.]

*

[... ll.]

[... s.]

*

Més, an pagat los de Sant Julià al rector de dit lloch per la
paga del [...]:
[Més an] pagat a com[pliment ...]:

1650 gener 3
Vui, als 3 de giner de 1650, ten rebut la Val de Joan Pere
Torres, de Pal, tres-sentes y trenta-y-sinc liures, les quals li fan
pagà al que deu de dalt, diem 335 lliures:
per pagar la paga de l'arendament, sent y noranta-y-dos lliures,
catorse sous, diem:

palles, que no y entren, que resten a la Vall, sinó jo arendo tant solament los ainiels y
cabrits y tots escudorsos, lana, formatges y dinés. Y dites sis-sentes y deu liures prometo

192 ll.

14 s.

602 ll. 14 s.350
És degut a Torres per los Consels de la Terra de 1651, setse
Consell[s], són quaranta-y-vuit reals, fan pagà al susdit, dic:

4 ll.

16 s.

1649 juliol 17

|316v Dich jo, Joan Pere Torres, de Pal, que confeso deure y voler pagar a la Terra, és a
tots los delmes tocans a la Mensa Episcopal de la Vall de Andorra, salvo los grans y

335 ll.

Més, a pagat Joan Pere Torres per lo dalt comte a Tarascó,

1649 juny 9

saber, la suma y quantitat de sis-sentes y deu liures, dic 610 lliures, sous, y dites són per

75 ll.

|317 Vui, als 17 de juliol 1649, fa nòmina la Tera del blat que les paròquies an arendat
dels quarts per tota la Val:
Primo, a Quanilo an arendat Armani per lo preu de quoranta
quargues. A donat fermansa a Naudí, de Sandeu351. Di[em]:

40 q.

pagar ab la forma segent, so és, a Sant Juan de juin primer vinent fer la paga als vicaris
de la Vall, y lo restant a Nadal primer vinent, y dos-sentes liures a Tarascó ab moneda al
curs anirà dins Catalúnia. Y lo compliment a dites sis-sentes y deu liures a la Terra a la

350

351

- 684 -

El resultat s'aquesta suma inclou les 75 lliures de l'assentament que datem [Entre 1649 juny 9 i 1650

gener 3].
En lloc de Soldeu.
- 685 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Més, Ancamp an arendat a Pere del Rectoret per lo preu de

Primerament, concorde dita Vall ab dit notari que se li dono

sinquanta-y-una quargua. Done per fermansa a Nicolau Torres.
Diem:

de peatge de una parròquia altra quatre reals, diem:
51 q.

Més, Ordino an arendat a Toti352 Pal, de la Cortinada, per lo

6

Andorra an arendat a Pere Nagual, del mas de Nagual, per lo

1 ll.

s.

*

ll.

5 s.

Ýtem, és concordat que se li dono al dit notari per cada acte
de remisió farà en les Corts sinch sous, y estos aje de pagar lo

preu de trenta-set quargues y miga. Done per fermansa a Toni

delinqüent que serà causa de dit acte, diem:
37 q.

6

Sant Julià an arendat a Toni Cal, de Sant Julià, lo quart de

Y asò se fa sens perjudís de què ho pugan tornar al lloch estave antes, tant de peatjes
com de escriptures. Y en fe de les dites coses s'és firmat lo dit notari.

Auvinà per lo preu de onse quargues y nou sisterons. Done per

Lo mateix dia sobredit se a mirat que lo senyor batlle de les presens Valls és i serà ab
11 q.

9 sis.

Més, an arendat a Josinto Galart lo quart de Siruval y

la forma sobredita tingue de peatje vuit hores, com dalt està dit, y de peniorar un sou bo,
al fin computat, lo que antes se deie moneda baja, ara sie lo tot moneda bona barselonesa.

Bixisia[rri] y Fontaneda per lo preu de trenta-vuit quargues y set

Y lo peatje del senyor batlle, en cas se fasse altres eixecusions, se aje de repartir per iguals
38 q.

7 sis.

Més, an arendat Andreu Pal lo quart de Nagual per lo preu de

parts, deixant tot a son bon judí de dit senyor batlle si altre mereixerà pagar més que altre.
En presènsia de dit senyor batlle i notari i firmat de ses mans.

deu quargues y miga. Done per fermansa a Josinto Galart y Pere
Nagual. Diem:

15 s.

Ýtem, de traure los actes dels sensals y capítols y testaments
vint sous de cada un, diem:
60 q.

sisterons. Done per fermansa a Toni Ardiaqua y a Joan Seret:

ll.

sie capmasos, diem:

y l'Aldosa, que ere arendat. Done per fermansa Sabestià Pal, de

fermansa a Josinto Galart y Roqua, de Siruval:

5 s.

Ýtem, de traure les vendes quinse sous per venda, salvo no

preu de sixanta quargues y miga, comprenent lo quart de Aniós

Nagual, de Sant Julià. Diem:

ll.

sous, diem:
60 q.

La Masana an arendat a Toni Pal, dit Bavot, de Ordino, per lo

la Cordinada. Diem:

8 s.

reals, y de les prísies de censals y capítols y testaments sinch

preu de sixanta quargues. Done per fermansa a Gilem Areni, de
Ordino, y Sabestià Pal, de la Cortinada. Diem:

ll.

Ítem, s’é[s] acordat que se li dono de les prísies de vendes dos

Andreu Pal, balle (signat). Joan Ribot, nottari de les valls de Andorra. etcètera,
10 q. [6 sis.]

(signat).

Més, an arendat a Cosme Burgada lo quart de Sant Julià per lo
1649 setembre 10

preu de dose quargues. Done per fermansa a Pere Nagual y a
Jaume Migavila, de Aixoval. Y lo blat an de fer bo y rebedó,
rebut al planell de Sant Julià:

|318 Vui, als 10 de setembre 1649, deu Joan Bonet, menor, al Consell de la Val vint-i12 q.

1649 maig 19
317v

|

Vuy, a 19 de maig 1649, se a fet pacte i tatxa lo Consell de la Vall, juntament ab

lo discret notari de dita Vall, vista la concurensa del temps, que los ofisials no podien
viure ab los peatjes se'ls donaven, i també per los actes, tant prísies com altres escriptures,
i s'és fet lo següent:
352

sinc liures, diem 25 lliures, sous, les quals deu lo dit Joan Bonet, menor, per una quasa
que lo Consell li a venut, dita la quasa de Toni Tor, de Sant Julià, la qual cantitat promet
lo dit Joan Bonet a pagar am dos yguals pagues, so hés, la mitat a Tots Sans y l'altra mitat
de Tots Sans en un ani tot primer vinent*.
Ten rebut la Val de Joan Bonet dose liures y miga, las quals
pague per la paga de Tots Sans, y li fan pagà al que deu dalt
asentat, diem:

12 ll.

En lloc de Toni.
- 686 -

- 687 -

10 s.

*

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
entrevaran353, so és, entre lo senyor batlle y lo notari. Y si los que seran causa de dites

A pagat lo dit Joan Bonet lo sobredit compte de dosse liures
y miga, diem:

12 ll.

10 s.

*

trebues tenen per a pagar, que u pàgon tot[s] aquells tals.
En fe del qual se són firmats.

1652 agost 5

Joan Colat, balle (signat). Joan Ribot, notari (signat).

Vuy, a 5 de agost 1652, se a fet pacte y tatxa entre lo Consell de la Vall y lo notari de

[1650] gener 2[6]

dita Vall, vista la concurrèntia del temps, que los ofitials no poden viure ab los peatjes

|318v Comte del que paguen les parròquies dels blats lo ain 1649 fins vui a 2[6] de gener:

se'ls donava i també per los actes i prísies i altres escriptures, i s'és fet lo següent:
Primerament, se consedeix al dit notari se fasse pagar de peatje de
una parròquia en altra sis reals, diem:

A paguat Canillo per tres pernes y dotze formatges nou liures
ll.

12 s.

y nou dinés, dic:

ll.

6 s.

Ítem, de les prísies dels actes debitoris se farà pagar:

ll.

3 s.

Vui, 18 de maig 1649, a pagat Miquel Adallach trenta carges

Ítem, de les pisies de capítols, testaments y sensals:

ll.

8 s.

de blat, so és, deu carges a tres ducats i vint carges a trenta-dos

Ítem més, se li consedeix se fasse pagar de les prísies de vendes tres
reals, diem:

ll.

12 s.

Ítem, de traure les vendes, salvo no sie capmasos:

1 ll.

4 s.

Ítem, per les lletres subsidiàries, totes, si arriben:

1 ll.

10 s.

parròquia de Canillo:

*

8 ll.

9 s.

*

Vui, a 18 de maig 1649, a pagat Mas per la parròquia de
1 ll.

10 s.

ll.

10 s.

Ítem, se li consedeix se fasse pagar per cada acte de remitió farà en

Encamp trenta-y-dos carges de blat y un sisteró, so és, dotse a
tres ducats carga y vint-y-un sisteró a trenta-dos carga, représ lo
susdit compte a dit blat, diem:

les Corts deu sous, y també de les canselations dels actes de
manlleutes. Y assò que u pàgon los delinqüents seran causa de dits
actes, diem:

30 c.

A paguat Ancamp per tres pernes i dotze formatges vuit liures

sensals, fins a 500 lliures, pagaran 2 lliures, 10 sous los més grans, a

Ítem, dels actes debitoris, si li consedeix, se fasse pagar:

9*

1649 maig 18

y nou sous, dic:

Ítem, de traure los actes de sensals y capítols y testaments, y dits
proportió:

s.

reals carga, reprès lo dalt compte, a pagat dites 30 carges per la

Ítem, se li consedeix per les lletres, totes de apel·latió, que·s fasse
pagar:

09 ll.

ll.

10 s.

Y asò se fa sens perjudisi de què ho pugue tornar dit Consell als preus estave antes en
cas lo temps se adobo, tant de peatjes com de totes escriptures. En fe de les dites coses
s'és signat lo dit notari.

32 c

1 sis.

*

Ha pagat la Terra a Encamp per lo real del bllat:

3 ll.

4 s.

*

A paguat Ordino per tres pernes y dotse formatges:

8 ll.

9 s.

*

Vui, a 18 de maig 1649, a pagat Hordino vint carges de blat a
trenta-dos reals carga, reprès lo susdit compte an pagat dites,
diem:

20 c.

*

20 c.

*

Ha pagat la Terra a Colat per 20 cargues bllat a tret de Ordino

Lo mateix dia y any se a mirat que lo senyor batlle de les presents Valls és i serà, ab

2 lliures, sous a Guillem Bons:

la forma sobredita, se fasse pagar de peatje dotse sous com dalt és dit, y de peniorar divuit
dinés bons, lo lliurar peniores tres sous bons y los verbals vuit sous, lo peatje, si a dit
senyor batlle li apareixerà, repartir-ho a més y menis, se deixo a son bon judisi. Y també
dels apel·ls un real y de les treves se faran pagar deu sous per cada un dels que
- 688 -

353

Probablement en lloc de intervindran.
- 689 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

A pagat Andorra per les vint cargues de bllat pren de Ordino
2 lliures, sous, a raó de 3 lliures, 4 carga, 64, diem bllat:
A paguat la Masana per tres pernes y dotse formatges:

20 c
6 ll.

*
13 s.

6*

[La Massana]:

les dites, diem:

24

[sessions]*

Joan Pal

25

[sessions]*

Joan Guillemó

29

[sessions]*

Joan Colat

24

[sessions]*

Andreu Pal

28

[sessions]*

Barnat Call

11

[sessions]*

Bortomeu Ribot

12

[sessions]*

Bortomeu Calbó

15

[sessions]*

Esteve Pelisé

15

[sessions]*

[Encamp]:

Juan Pont

14

[sessions]*

Pere Martí

15

[sessions]*

[Ordino]:

Joan Vilela

15

[sessions]*

Jaume Qual

8

[sessions]*

Toni Torres

14

[sessions]*

Pere Torres

15

[sessions]*

[Andorra]:

Gabriel Moles

13

[sessions]*

Joan Montània

15

[sessions]*

[Sant Julià]:

Toni Nagual

15

[sessions]*

Pere Nagual

15

[sessions]*

[Andorra]:

Vui, a 18 de maig 1649, a pagat la Massana denou cargues de
bllat a trenta-y-dos rrealls carga, rreprès lo susdit comte an pagat

Joan Bons

[Sant Julià]:
19 c.

0 sis.

*

2 c.

9 sis.

*

A paguat Andorra per tres pernes y dotse formatges:

8 ll.

13 s.

9*

Los conselés de l'ani 1647:

A pagat Andorra per lo gasto a 23 de març de l'ani 1649

11 ll.

14 s.

*

[Canillo]:

Més, a pagat la Masana en altre partit dos carges, nou sistés,
diem:

1647

An acabat de pagar lo bllat los òmens [de] Andorra, tot contat, vui a 18 de maig 1649,
contades les 35 lliures de la llobatera y lo sobredit compte, tot lo bllat contat, que és 35
cargues, 4 sisterons, y les dotse del rector y vuit mesures ne donaren dels andós*.
Se a pagat Andorra per lo mesurar o vendre lo dit bllat un real per carga a Guiem*.

[La Massana]:

A paguat Sant Julià per dues pernes y dotse formatges, y los
jornals de Andreu Pal de anar a Barselona y dies per guastà,
trenta-y-sis liures, dic:

36 ll.

s.

*

Vui, a 18 de maig 1649, a pagat Sant Jolià quoranta cargues
y miga de blat, so és, vint-i-una y miga a tres ducats, y danou a
trenta-dos carga, reprès lo susdit compte, a pagat 40 carges y
miga, diem:

40 c.

6 sis.

*

Se a pagat a Sant Julià [de] lo sobredit [...] real per [car]ga de
bllat és:

|319v Lo que reben Joan Vilella y Miquel Call per pagar los vint y tres-sens fran[c]hs
[... ll.]

[...] s.

1646

[Encamp]:
[Ordino]:

que s'an de pagar a mosur de Gramont per mosur de Beuregart és lo següent:
Primo, ab una bossa treta de casa de Guillemó dos-sentes
seixanta piastres, que an costat a rahó de 18 sous, 6 dinés piastra,

|319 Los consellers de l'ani 1646:
[Canillo]:

*

Pere Ponsern[a]lt y Mora

28

[sessions]*

dich:

260 p.

Miquel Adallach

20

[sessions]*

Més, dels dinés a donat Martí per la llana set piastres:

Toni Torres y Guillem

28

[sessions]*

Més, de dos-sentes lliures a cobrades Guillem Areni de Jaume Pal, del Pui, y coranta

Vuentura Mas

25

[sessions]*

lliures, quinse sous de Jaume Giberga, n'am pres dos-sentes sis lliures, sinch sous, que les

Sabestia Pal

26

[sessions]*

altres trenta-quatre y mija que falten a compliment de dites les a cobrades Guillem Areni,

Toni Pal y Babot

27

[sessions]*

que les avie bestretes quan cambiaren los dinés a Guillemó, y estes 206 lliures, 5 sous an

- 690 -

- 691 -

7 p.

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

rebudes ab la moneda següent: primo, quinse trentins y mig, més, pistoles, coranta-quatre

1645

y sis reals.

Los consellés de l'ain 1645:
Canilo:

1648
Consellers de l'ani 1648:
[Canillo]:
[Encamp]:
[Ordino]:
[La Masana]:
[Andorra]:
[Sant Julià]:

Miquel Adallach

14

[sessions]*

Forest

13

[sessions]*

Joan Areni

15

[sessions]*

Ventura Mas

15

[sessions]*

Guillem Bons

15

[sessions]*

Guillem Areni

14

[sessions]*

Joan Pere Torres

14

[sessions]*

Joan Pal

15

[sessions]*

Guillem Pal

15

[sessions]*

Bernat Dolsa

15

[sessions]*

Toni Soler

15

[sessions]*

Asteve Martí

15

[sessions]*

Hordino:
La Massana:
Andorra:
Sant Julià:

[sessions]*

Encamp:

Joan Arein

14

[sessions]*

Joan Pont

16

[sessions]*

Hordino:

Guillem Bons

17

[sessions]*

Pere Babot

15

[sessions]*

Antoni Torres

17

[sessions]*

Joan Pere Torres

17

[sessions]*

Gabriel Moles

13

[sessions]*

Guillem Pal

17

[sessions]*

Andreu Pal

17

[sessions]*

Toni Soler

15

[sessions]*

Pere Mora

30

[sessions]*

Miquel Aqualoch354

31

[sessions]*

Ancam:

Aren

27

[sessions]*

Ventura Mas

32

[sessions]*

Ordino:

Francès Soler

30

[sessions]*

Joan Villela

18

[sessions]*

Ramun Guiem

10

[sessions]*

Joan Pere Torres

33

[sessions]*

Joan Pal

24

[sessions]*

Sant Julià:

1643
|320v [Me]morial dels conselés que trobe la Terra l'an 1643
A Canilo:

Pere Mora

26

[sessions]*

Caubó

19

[sessions]*

Pere Martí

24

[sessions]*

Antony Torres

26

[sessions]*

Sabestià Pal

28

[sessions]*

Pal, de la Cortinada

27

[sessions]*

Joan Bons

28

[sessions]*

Ramon Giberga

23

[sessions]*

Montanya

26

[sessions]*

Martí Sansa

28

[sessions]*

Barnat Call

26

[sessions]*

Miquel Tor

24

[sessions]*

La Masana:
Andorra:
Sant Julià:

354

- 692 -

[sessions]*

17

Andorra:

|320 Los consellés de l'ani 1644

Ancamp:

16

La Masana:

1644

Canilo:

Esteve Pelisé
Bernat Forest

Guilimó

33

[sessions]*

Guilem Pal

32

[sessions]*

Mijavila

32

[sessions]*

Toni Soler

32

[sessions]*

En lloc de Adellach.
- 693 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1652

1651

Así apar los consellés de l'ain 1652, són los següens:
Primo, a Quanillo:

Así apar los consellés de l'ain 1651:

Miquel Call

26

[sessions]

Bortomeu Calbó

22

[sessions]

Encamp:

Micolau Torres

27

[sessions]

Pere Rectoret

21

[sessions]

Ordino:

Toni Pal

28

[sessions]

Toni Pal, Babot

25

[sessions]

A la Masana:
Andorra:
Sant Julià:

Pere Torres

26

[sessions]

Ramon Rosell

29

[sessions]

Gabriel Moles

27

[sessions]

Masià Albiell

26

[sessions]

Bortomeu Ribot

29

[sessions]

Joan Fransès Rosell

28

[sessions]

Primo, a Quanillo:

Asteve Peliser356
Miquel Adallach

13

[sessions]*

Encamp:

Pere Martí

12

[sessions]*

Joan Rosell

17

[sessions]*

Ordino:

Guillem Bons

16

[sessions]*

Jaume Call

12

[sessions]*

A la Masana:
Andorra:
Sant Jolià:

Joan Pal

16

[sessions]*

Sabater

16

[sessions]*

Guillem Pal

14

[sessions]*

Joan Torres

16

[sessions]*

Toni Soler

16

[sessions]*

Esteve Martí

17

[sessions]*

Mora

20

[sessions]*

Pelisé

16

[sessions]*

Aren

18

[sessions]*

y Toni Gilem

17

[sessions]*

Soler

18

[sessions]*

y Sabestia Pal

18

[sessions]*

1642

1640

|321 Memorial dels consellés que·s troben aquest aim355 de 1642:
Primo, a Quanillo:

Bortomeu Calbó

16

[sessions]*

Esteve Peliser

16

[sessions]*

Encamp:

Pere Martí

17

[sessions]*

Joan Pont

11

[sessions]*

Hordino:

Joan Vilella

18

[sessions]*

Guillem Bons

16

[sessions]*

A la Masana:
Andorra:
Sant Jolià:

355

|321v [Jesús y] Maria. Memorial dels conselés de 1640:

Pere Torres

17

[sessions]*

Antoni Torres

16

[sessions]*

Miquel Aimar

17

[sessions]*

Gabriel Moles

17

[sessions]*

Andreu Pal

16

[sessions]*

Toni Nagual

18

[sessions]*

Primo, a Canilo:
Ancamp:
A Ordino:
La Masana:
Andorra:
Sant Jolià:

356

En lloc de ain.
- 694 -

Pere Teixidor

19

[sessions]*

y Joan Pere Torres

17

[sessions]*

Gabriel Moles

19

[sessions]*

y Joan Montània

17

[sessions]*

Toni Soler

19

[sessions]*

y Miquel Tor

19

[sessions]*

No consta cap sessió.
- 695 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1641

ANNEX

Consellés posats a la vista de Santcugesma 1641:
Canilo:
Encamp:
Ordino:
La Masana:
Andorra:
Sant Julià:

Miquel Call

21

[sessions]*

Miquel Adellach

17

[sessions]*

Joan Rosell

20

[sessions]*

Joan Antoni Torres

18

[sessions]*

Guillem Areny

18

[sessions]*

Francès Rull

22

[sessions]*

Bons

22

[sessions]*

Solana

19

[sessions]*

Guillemó

22

[sessions]*

Masià Albiell

21

[sessions]*

Mijavila

22

[sessions]*

Bernat Call

21

[sessions]*

1
1681
Joan Torres comunica per carta a Joan Marc i Caterina Moles que els envia dues cargues
de forment i que ha rebut els formatges que li han enviat. Els comunica també ha acabat
el blat, ja que se n'ha produït poc en el País.
O. Andorra la Vella, ANA, Llibre 17, ASC-9, DS-1 (entre els folis 197v i 198).

† Joan March y Caterina Moles. Aquí van dos cargues de forment, lo qual pugau
me[n]jar ab molta alegria. Tinc rebut 3 formatges, los quals estimo com de vostra mà y
los menjaré ab gran gust per ser dàdiva de vostres mans. Sapiau que no n'a quedat gra de
forment, per mon gasto me avie de avesar a menjar pa de sèguel. Pasiènsia! En est país
se n’a collit molt poch y no guaire per fe[...] per fer-ne, ben pres lo avem de [conrear],
que sens això lo perdríem. Va per anis, que ja o tinch experimentat. Y, vejau, en lo que
puga fer bo manar-ne [...] vostre.
Lo Senyor vos guarde. De [...]dia de est ain i de[...] dia de 1681. Vostre servidor y
amich Joan Torres [...] de [...] esta[...] vos envie mil saluts357.

2
1657 febrer 16. Les Bons
Bernat Picart, notari, reconeix rebre de Jeroni Martí, àlies Mas, de les Bons, setze dobles
que li paga en nom del Consell de la Vall per haver tret un passaport del Real Consell
a Barcelona. Aquesta quantitat de diners li havia deixat a dit Picart Jaume Dotell.
O. Andorra la Vella, ANA, Llibre 17, ASC-9, DS-3 (entre els folis 197v i 198).

Dich jo, infrascrit, que tinch rebut de mans de Gerònim Martí, àlies Mas, de les Bons,
setse dobles, dich 16 dobles, les quals me pague per comte de l'Honorable Consell de la

357

- 696 -

Al dors hi ha diverses operacions aritmètiques; no les transcrivim.
- 697 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Vall. Y lo Honorable Consell me les a donades per tantes que mossèn Jaume Dotell me
n'avia deixat en Barcelona per gasto fet per tràurer un passaport del Real Consell.
Y perquè és la veritat, fas la present rebuda a les Bons, vuy, als 16 de febrer 1657.

(Al dors): Los que robaren en lo port de Fontargent lo primer dia de juliol és cosa certa
foren los fadrins que en lo mes de abril proppassat estaven ab lo senyor veguer del senyor
bisbe, que la un se diu Pau.

Bernat Picart, notari (signat).

4

Rebuda que fa Bernat Picart a Gironi Martí, dit Mas, de les Bons, de setse dobles que
lo dit Bernat Picart ten rebudes del susdit.

[s.d.]
Comptes de l'arrendament de la casa i hort de l'apotecari.
O. Andorra la Vella, ANA, Llibre 17, ASC-9, DS-5 (entre els folis 248 i 248v).

3
1680 juliol 12. Andorra
Els batlles i el Consell General de la vall d'Andorra informen per carta al vicari general

A de pagar cada parròquia per lo arrendament de la cassa y ort de l’apotacari y lo que
se li done de conducta, vint-i-tres reals, vuit dinés: 2 lliures, 6 sous, 8.

del bisbat d'Urgell d'un robatori que va tenir lloc al port de Fontargent contra certs
francesos
O. Andorra la Vella, ANA, Llibre 17, ASC-9, DS-4 i DS-2 (entre els folis 197v i 198).

Tenim rebuda la carta de Vostra Mercè dels 8 del corrent ab la deguda estimació del
bon effecte és servit tenir de nostra quietut y bona administració de justícia. Esta terra, en

Canillo deu:

2 ll. 6 s.

8*

Encamp:

2 ll. 6 s.

8*

Ordino:

2 ll. 6 s.

8*

La Massana:

2 ll. 6 s.

8*

Andorra:

2 ll. 6 s.

8*

Sant Julià:

2.ll. 6 s.

8*

la occasió present, està ab molta quietut, gràcies al Senyor, encara que·s veritat que lo

358

24 ll. 0 s.

primer dia del corrent tinguerem notícies a la tarde que dos hòmens poc temerosos de Déu
robaren alguns francessos en lo port de Fontargent, terra de Fransa y contigua a nostres

5

montanyes. Y, encontinent, férem les degusdes diligènties ab gent armada, pujant en les
muntanyes ab ànimo de capturar dits delinqüents ho malfactors, lo que no poguérem

1678 setembre 14 a 1679 març 9
Relació dels cots decretats en diverses sessions de Consell entre el 14 de setembre de

aconseguir per no aver-los trobats. Lo delicte se és incinuat y denuntiat a la Cort y se van
rebent informations per poder descubrir dits malfactors per a què, venint lo cas que fosen

1678 i el 9 de març de 1679.
O. Andorra la Vella, ASC, núm. 17, ASC-9, DS-6 (entre els folis 263v i 264).

capturats, cònstie de la veritat. Vostra Mercè estiga cert que en esta y altres occasions no
perdrem temps en fer les degudes diligènties, que a més de què és nostra convenièntia,

|1 Ítem, a Antony Nagual, dit Roïna, per no aver volgut

crehem molt bé és eixa la intentió del bisbe, nostre senyor, y de Vostra Mercè com ha llur
ministre, de qui confiam tot anparo, suplicant-lo sia servit manar-nos en lo de son servey,

donar peniora al fadrí de Ricart, de Angordany:

ll.

s.

ll.

s.

ll.

s.

Ítem, al Remendó per aver venut vi a l’ereu de Fransès

a qui Déu guarde.

Riberaigua a 14 dinés i se lo afor de la Vall a 1 sou:
De Andorra, juliol 12, de 1680.

A l’Esteve Pujol, de Sant Julià, per lo mateys, i aver-lo

Il·lustre Senyor Vicari General, besan les mans de Vostra Mercè sons majors servidors
los batlles y Consell de la vall de Andorra.
- 698 -

venut mateix, i a Gasparó, d’Engordani:
358

Al marge inferior esquerre hi ha una operació aritmètica; no la transcrivim.
- 699 -

*

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell

Ítem, a Joan Bonet, de Sant Julià, per no aver pagat lo cot
que se li féu als 14 de setembre, com apar atràs:
Al moso de l’Esteve de Jammàs, per lo mateis, i dita diada:

Los cots dalts dits han de entrar a la bossa.
ll.

s.

ll.

s.

*

1678 desembre 19
|1v Vuy, a 19 de desembre 1678, al Consell de Sant Thomàs de dit any, són fallits los

Se a de cobrar dells cots de 14 de359

seguens:

1678 novembre 28

Primo, Remendó, per mesurar ab un pixer d’estany lo vi, y

Vuy, als 28 de novembre 1678, al Consell de Sant Andreu, de cots ne són fallits los

és curt per cortó:

1 ll.

8 s.

*

seguents:
[Primo], Steve, de Sant Julià, per aver fet pagar lo vi a més
del que [se arreste], depòsit[a]:

1 ll.

4 s.

*

Jaume Forcada per no aver cubert la roda del molí draper,
ll.

8 s.

*

1 ll.

s.

*

ll.

5 s.

*

Tristet, de Canillo, per no aver portat lo esparaver al temps
acostumat a casa dels cònsols, y després aver-lo fet anar a
pescar los renders y no aver-los tornat en aver pescat per dits:

cubert la canal del molí fariner, de sis lliures, ab tal pacte les deu pagar si no a fet dita
feina dins a vuit dies de janer. Si l’adobat, se li perdone lo dit recot, sinó, lo pagarà com

y també no aver cobrit la canal del molí fariner. Lo sarraller
pague:

Jaume Forcada, del Barri. Se li fa recot, per no aver adobat lo del molí draper y aver

està dit dalt.
A Vilella recot per no aver pagat lo cot

ll.

2 s.

Dit dia se a gastat a dit Consell vint lliures, vuit sous y quatre. La bosa l’a pagat. I tots
los cots y recots endarrerits an de entrat a la bosa junt ab lo alt dit.

Miquel Adallach, de Canillo, per no aver portat lo
esparaver al cònsol:
Lo compter de Encamp per no éser al temps competent a
donar lo compte:

1 ll.

s.

*

ll.

12 s.

Ítem, a l’Esteve Pujol, de Sant Julià, per aver perdut lo

ll.

10 s.

respecte al cònsol Joan Pal i al conseller Fransès Bons. Absolt

Vilella, de Ordino, per no aver portat lo esparaver a casa
dels cònsols:
Roïna Nagual per lo damunt dit:

per demanar perdó dins la Casa arrotle a tots:
1 ll.

Joan Bonit per no aver pagat lo cot atràs dit:
Lo moso de l’Esteve per lo mateix:
Suma:

8 s.

*

3 ll.

s.

*

ll.

4 s.

*

9 ll.

15 s.

*

10 ll.

5 s.

*

Se a gastat, s’és pagat de la bosa:
359

10 ll.

17 s.

4

mostafàs:
Canillo reste, pagat los consellers:

10 s.

9*

ll.

10 s.

9

ll.

s.

*

2 ll.

1 s.

6*

18 ll.

17 s.

6*

ll.

9 s.

6*

A de cobrar Ordino:

3 ll.

14 s.

4*

A de cobrar la Masana:

2 ll.

18 s.

6*

Deu Andorra de resta:

6 ll.

s.

*

Deu Sant Julià de resta:

6 ll.

7 s.

6*

En aquesta relació de deutes de cots no consten els imports; tampoc hi consten el mes i any.
- 700 -

ll.

Ítem als ostalés de Sant Julià, per no donar lo vi a tastar al

Reste Encamp:

Toni Martí, oste de Sant Julià, per no aver donat lo vi a
tastar al mostassà es tot:

fet:
Ítem, al cuart del Tarter per lo mateix:

Remendó, de Canillo, o lo ereu de Fransés de Riberaigua
per lo alt dit. Deposita:

Primo, al quart de Merixell per aver-los manat Calbó,
conseller, que adobasen lo camí per lo de la neu i no aver-o

- 701 -

Llibre II (1637 – 1682)

Actes del Consell
1678 setembre 14
1678 novembre 20

|2 Vuy, als 14 de setembre 1678, al Consell de la Terra, són fallits los seguents:
Primo, Nicolau Tor, de la Masana, per no voler obeir al
sometent se li ere manat en pena del cot de la Terra:

Vui, al Consell de 20 de novembre 1678, se fa cot als següens:
1 ll.

s.

ll.

8 s.

ll.

s.

*

Los cònsols de la Masana per lo mateix:

ll.

s.

*

Lo Forcat, recot per les truites:

ll.

1 s.

*

Fonta, de Sispony, per lo mateix:

A Ricart, de Angordany, per enprivar al terme d’Encamp,
a la partida de Angolastés, ab bestià malalt de pigota:

Los cònsols de Canillo per no aver pagat lo llot de les 4
doblles a Rosell:

demés són reservats, que són los següents, los cònsols de Andorra los a[n] de cobrar*:
1 ll.

s.

*

Los cònsols de la Masana:

1 ll.

s.

*

També és reservat los cònsols de Andorra, apar atràs:

1 ll.

10 s.

*

ll.

9 s.

2*

ll.

s.

l’aigua ab son esparavé:
Ítem, a Bernat de Pau i a Pere Martí, Guera, per pesquar
dijous proppasat. Absolt per orde del rector [de] Andorra:

6
Relació de despeses del Consell General.
O. Andorra la Vella, ANA, ASC-9, DS-7 (entre els folis 286v i 287).

Lo que s’és gastat al Consell és lo següent:

També és reservat lo de la tela avie trobat al baster, que és
ll.

10 s.

*

Joan Bonet, de Sant Julià, per no voler anar ont se li manà
Lo mosso de l’Esteve de Jatmés per lo mateix fet:

*

[s.d.]

Los cònsols de Canillo:

per orde de la Vall:

s.

Ítem, al faré foll, de Canillo, per aver-lo vist a la vora de

Se a gastat a dit Consell 1 lliura, 9 sous. Los pagaran los dits Tor, Fonta i Forcat. Los

pres, y no aver-la denuntiada:

1 ll.

2 ll.

s.

1 ll.

s.

*

1678 octubre 16

Primo, per pa trenta lliures:

ll.

10 s.

Quatre jòsties de vi:

ll.

12 s.

[2]

Per vuit lliures de congre:

ll.

18 s.

8

Per fresols mig sisteró:

ll.

6 s.

Per pebre y sal:

ll.

1 s.

Dos quartés de oli:

ll.

4 s.

Vuy, al Consell de la Terra de 16 de octubre 1678, són fallits los seguents:

Per dos dotsenes de arenches:

ll.

3 s.

Primo, lo cònsol de Andorra, Sansa, per dormir:

Per dos formaigies de Canillo:

ll.

5 s.

3 ll.

0 s.

[ll.]

[...] s.

Los Riberaigües, de Santa Coloma, per aver posat
metsines a l’aigua:

1 ll.

8 s.

Lo fill del Moré, de Sant Julià, per lo mateix:

ll.

14 s.

Antoni Nagual per lo mateix:

ll.

14 s.

9 ll.

16 s.

Puyen los sobredits cots:

Tenia de gasto del present Consell vuyt lliures, dos sous. Restarà bo, pagats los cots,
1 lliura, 14 sous.

360

- 702 -

Hi ha altres tres resultats de la suma que són incorrectes. Anotem únicament el que és correcte.
- 703 -

8
6360

